### 2016-06-10 docs/report.tex
[docs] Detailed report plan

\documentclass[12pt,fleqn]{article}
\usepackage[nottoc,numbib]{tocbibind}
\usepackage{vkCourseML}
\hypersetup{unicode=true}
\usepackage{xcolor}
%\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage{cases}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage[cp1251]{inputenc}

\usepackage{url}
\usepackage{hyperref}

\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}

\interfootnotelinepenalty=10000
\bibliographystyle{unsrt}

\newcommand\note[1]{ \textcolor{red}{ -| #1 |- } }

\def\XX{\mathbb{X}}
\def\PP{\mathbb{P}}
\def\FF{\mathcal{F}}
\def\EE{\mathbb{E}}
\def\NN{\mathcal{N}}
\newenvironment{esSolution}%
    {\begingroup\par\noindent{\bf Решение.}}%
    {\par\hfill$\scriptstyle\blacksquare$\medskip\endgroup}

\hypersetup{linkcolor = Sepia}

\begin{document}

\begin{titlepage}
\begin{center}

    \skip

    \includegraphics[width=25mm]{./imgs/logo_hse_2.eps}

    \bigskip
    Федеральное государственное автономное образовательное \\
    учреждение высшего образования \\
    «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» \\[5mm]
    Факультет компьютерных наук\\
    Магистерская программа математических методов оптимизации и стохастики\\[30mm]

    \textsf{\large
      Курсовая работа \\[10mm]
      \textbf{
        Выделение пересекающихся сообществ \\
        во взвешенных графах \\
        \note{Черновик.}
      }
    }\\[30mm]

    \begin{flushright}
      \parbox{0.5\textwidth}{
        \raggedleft
        \textbf{Выполнил:}\\
        студент группы м15МОС\\
        Славнов Константин Анатольевич\\[5mm]
        \textbf{Научный руководитель:}\\
        ??должность??\\
        Панов Максим Евгеньевич
      }
    \end{flushright}

    \vspace{\fill}
    Москва, 2016
\end{center}
\end{titlepage}

\newpage
\tableofcontents

\newpage

\section{Введение}
Общие слова про тему --- выделение пересекающихся сообществ.\\
Актуальность --- зачем выделение сообществ, для каких задач надо.\\
Зачем пересекающиеся, про новизну анализа взвешенных графов. \\
Про ключевые точки и результаты работы.\\

\section{Общая концепция (?)}
Описание общего подхода и принципа. Ввод обозначений.\\
Рассказ про NMF с не квадратичной функцией потерь.\\

\subsection{Оригинальный метод}
Постановка задачи, предположения, вывод формул, схема оптимизации, примерно как в ноутбуке Math Models. \\
Про AGM модель и ее релаксацию.\\
Игрушечные примеры.\\

\subsection{Инициализация}
Про Conductance и инициализацию в BigClam.\\
про ее не совершенство. Идеи по улучшению. Раз, два, три. \\
Тестирование на модельных данных. Тестирование на реальных данных.\\
Выводы.

\section{Новые модели для взвешенных графов.}
Наивный переход к взвешенному варианту (деление на вес ребра).\\
Что-то рассказать про него (?). Чем плох, чем хорош. --- \note{не понятно что писать}.

\subsection{Gamma Модель}
Переход к Гамма моделям. Первоначальный вариант. \\
Проблема разреженных данных. Очень долгая сходимость. Переход к Разреженной Гамма модели.

\subsection{Разреженная Gamma Модель}
Введение разреженной составляющей. \\
Вывод формул. Анализ: Композиция оригинального метода и Гамма модели.\\
Игрушечные примеры.

\section{Про функционалы качества}

Про случай пересекающихся сообществ --- немного специфики.

\subsection{Модулярность}
Модулярность

\subsection{Conductance}
Conductance

\subsection{NMI}
NMI

\section{Данные}

\subsection{Модельные Данные}
Про модель генерации пару слов или просто ссылка.\\

\subsection{Реальные Данные}
Рассказ про то, что мало таких данных с истинным разбиением на сообщества.\\
Метрики Модулярность и Conductance.\\
Данные раз. \\
Данные два. \\
Данные три. \\

\section{Эксперименты}
Общее описание.\\
С какими методами сравниваемся еще.

\subsection{Эксперименты на модельных данных}
Описание. Выводы.

\subsection{Эксперименты на реальных данных}
Описание. Выводы.

\section{Результаты работы}
Выводы.\\
Что нового сделано.\\
Направление дальнейших разработок.

\newpage
\section{Литература}
\bibliography{bibl}

\end{document}

### 2016-06-14 code/Extends.py
[code] code for tests

@@ -6,15 +6,20 @@ from scipy import sparse
 from matplotlib import pyplot as plt
 from transliterate import translit
 from datetime import datetime
+import subprocess
 import sys
+import os
 
 col = ['b', 'r', 'g', 'm', 'c', 'y', '#56A0D3', '#ED9121', '#00563F', '#062A78', '#703642', '#C95A49',
        '#92A1CF', '#ACE1AF', '#007BA7', '#2F847C', '#B2FFFF', '#4997D0',
        '#DE3163', '#EC3B83', '#007BA7', '#2A52BE', '#6D9BC3', '#007AA5',
-       '#E03C31']
+       '#E03C31', '#AAAAAA']
 
 def toBigClamFormat(G, file_name):
-    A = np.array(nx.to_numpy_matrix(G))
+    if isinstance(G, nx.Graph):
+        A = np.array(nx.to_numpy_matrix(G))
+    else:
+        A = G
     G = nx.Graph(A)
     with file(file_name, 'w') as f:
         [f.write('{}\t{}\n'.format(e[0]+1, e[1]+1)) for e in G.edges()]
@@ -266,10 +271,74 @@ def GetNeighborhoodConductance(G, minDeg = 10, pool=None):
         NIdPhiV = np.array(pool.map(GetNeighborhoodConductance_worker, ((u, G) for u in G)))
     else:
         NIdPhiV = np.zeros(shape=(N,))
-        for u in progress(G):
+        for u in G:
             NIdPhiV[u] = 1 if G.degree(u, weight='weight') < minDeg else conductance(G, getEgoGraphNodes(G, u))
     return NIdPhiV
 
+def LancichinettiBenchmark(**kwargs):
+    """
+    Benchmark graphs for testing community detection algorithms from
+    Andrea Lancichinetti, Santo Fortunato and Filippo Radicchi1
+    http://arxiv.org/pdf/0805.4770.pdf
+
+    This function is wrapper for exe file.
+    In future it should be rewritten by Python-C API
+
+    [FLAG]		    [P]
+    :param N		number of nodes
+    :param k		average degree
+    :param maxk		maximum degree
+    :param mut		mixing parameter for the topology
+    :param muw		mixing parameter for the weights
+    :param beta		exponent for the weight distribution
+    :param t1		minus exponent for the degree sequence
+    :param t2		minus exponent for the community size distribution
+    :param minc		minimum for the community sizes
[…]

### 2016-06-14 code/Model Comparation.py

@@ -1,0 +1,173 @@
+
+# coding: utf-8
+
+# # Эксперименты на реальных данных, сравнение моделей
+
+# In[1]:
+
+from Extends import *
+
+from big_clam import BigClam
+from big_clam_gamma import BigClamGamma
+from Experiments import *
+from time import gmtime, strftime
+from cPickle import dump, load
+from multiprocessing import pool
+import networkx as nx
+from sklearn.decomposition import NMF
+
+def time():
+    return strftime("%H:%M:%S ", gmtime())
+
+# In[2]:
+
+
+
+
+# In[3]:
+
+def NMF_clust(A, K):
+    model = NMF(n_components=K)
+    res = model.fit_transform(A)
+    #print res.shape
+    return res
+
+
+# In[4]:
+
+
+# # Генерация модельных примеров
+
+# In[46]:
+
+seed = 21113222
+data_params = {
+    'N': 1000,
+     'mut': 0.1,
+     'maxk': 50,
+     'k': 30,
+     'om': 2,
+     'muw': 0.1,
+     'beta': 2,
+     't1': 2,
+     't2': 2,
+     #'minc': 100,
+     'on': 0,
+     }
+
+
+model_params = {
+    'initF': 'cond_new_randz',
+    'LLH_output': False,
+    'iter_output': 20000,
+    'processesNo': 1,
+    'dump': 1000,
+    'eps': 1e-2,
+    "max_iter": 500000,
+}
+
+# In[47]:
+
+models = {#'BigClam-Zeros': lambda A, K, name: BigClam(1.0 * (A != 0), K, dump_name=name, **model_params).fit()[0],
+          #'BigClam-Zeros-simple': lambda A, K, name: BigClam(1.0 * (A != 0), K, dump_name=name, stepSizeMod='simple', **model_params).fit()[0],
+          #'BigClam-Mean': lambda A, K, name: BigClam(1.0 * (A < np.mean(A)), K, dump_name=name, **model_params).fit()[0],
+          'BigClamWeighted': lambda A, K, name: BigClam(A, K, dump_name=name, **model_params).fit()[0],
+          'SparseGamma': lambda A, K, name: BigClamGamma(A, K, dump_name=name, **model_params).fit()[0],
+          'BigClam-orig-zeros': lambda A, K, name: bigclam_orig(1.0 * (A != 0), K),
[…]

### 2016-06-14 code/big_clam.py

@@ -13,7 +13,8 @@ class BigClam(object):
     POOL = None
 
     def __init__(self, A=None, K=None, debug_output=False, LLH_output=True, sparsity_coef = 0, initF='cond', eps=1e-4,
-                 iter_output=None, alpha=None, rand_init_coef=0.1, stepSizeMod="backtracking", processesNo=None, save_hist=False, max_iter=1000000, dump=False, dump_name = None):
+                 iter_output=None, alpha=None, rand_init_coef=0.1, stepSizeMod="backtracking", processesNo=None,
+                 save_hist=False, max_iter=1000000, dump=False, dump_name = None):
         np.random.seed(1125582)
         self.A = A.copy()
         self.K = K

### 2016-06-14 docs/report.tex
[docs] report checkpoint.

@@
 \usepackage{hyperref}
-
-\usepackage{caption}
-\usepackage{subcaption}
+%\usepackage{caption}
+%\usepackage{subcaption}
 
@@
 
-\hypersetup{linkcolor = Sepia}
+%\hypersetup{linkcolor = Brown}
 
@@
 
-    \skip
-
-    \includegraphics[width=25mm]{./imgs/logo_hse_2.eps}
+    \includegraphics[width=30mm]{./imgs/logo_hse_2.eps}
 
     \bigskip
-    Федеральное государственное автономное образовательное \\
-    учреждение высшего образования \\
+    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение\\
+     высшего образования \\
     «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» \\[5mm]
@@
         Выделение пересекающихся сообществ \\
-        во взвешенных графах \\
-        \note{Черновик.}
+        во взвешенных графах\\
+        \note{ЧЕРНОВИК}
       }
@@
         \textbf{Научный руководитель:}\\
-        ??должность??\\
+        к.ф.-м.н.\\
         Панов Максим Евгеньевич
@@
 \section{Введение}
-Общие слова про тему --- выделение пересекающихся сообществ.\\
+\note{Общие слова про тему --- выделение пересекающихся сообществ.\\
 Актуальность --- зачем выделение сообществ, для каких задач надо.\\
 Зачем пересекающиеся, про новизну анализа взвешенных графов. \\
-Про ключевые точки и результаты работы.\\
+Про ключевые результаты работы.}\\[16px]
 
-\section{Общая концепция (?)}
-Описание общего подхода и принципа. Ввод обозначений.\\
-Рассказ про NMF с не квадратичной функцией потерь.\\
+В данной работе будет рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой.
+На текущий момент известно множество подходов и методов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}.
+Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп.
+В данной работе будет предложен новый метод решения задачи в случае взвешенных графов.
+Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который создан для не взвешенных графов.
+Можно сказать, что новый метод является обобщением модели BigClam на взвешенный случай.
+
+Работа начинается с постановки задачи и подробного описания метода BigClam.
+Особое внимание уделено методу инициализации.
+Будет показано, как небольшими усилиями можно улучшить предложенный метод инициализации по начальному значению функционала, что ускоряет и немного уточняет итоговый результат.
+
+Далее речь пойдет о подходах обобщения метода на случай взвешенного графа. 
+В начале рассмотрено самое простое и интуитивное обобщение, после чего предложена усложненная модель.
+Заканчивается работа экспериментами на модельных и реальных данных.
+К сожалению, реальных взвешенных графов с известным разбиением на пересекающиеся сообщества не удалось найти.
+Поэтому основные выводы работы будут по экспериментам с модельными данными.
+
+\note{Добавить выводы в общих словах, когда они будут сформулированы.}
+
+\section{Постановка задачи}
+\note{Описание общего подхода и принципа.} \\
+
+Общий метод базируется на следующем очевидном наблюдении, что чем в большее количество сообществ входят одновременно две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром, что подтверждается на реальных данных \cite{yang2013overlapping}.
+Наша модель должна учитывать этот факт.
+
+Представим, что каждая вершина графа $v$ взаимодействует с сообществом $A$ с некоторой силой $F_{vA}$.
+Нулевая сила означает отсутствие взаимодействия.
+Такую модель можно представить как двусвязный граф, из вершин исходного графа в первой компоненте и вершин-сообществ во второй (рис.
+\ref{fig:AGM}).
+Отметим, что подобная концепция позволяет отразить не только идею пересекающихся сообществ, но и вложенных.
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{imgs/BigCLAM_model.png}
+	\caption{Двусвязный граф модели BigClam.
+Сверху вершины-сообщества, снизу вершины исходного графа.
+Вершины и сообщества взаимодействуют с неотрицательной силой $F_{vA}$.
+Ребра, которые соответствуют нулевым весам опущены для большей наглядности.}
+	\label{fig:AGM}
+\end{figure}
+
+Теперь можно определить силу взаимодействия $X_{uv}$ между вершинами $u$ и $v$, которая будет определять вероятность появления ребра между вершинами: $X_{uv} = F_{u} \cdot F_{v}^T$, где $F_{u}$ --- вектор-строка, составленная из $F_{uA}$ --- сил взаимодействия вершин с сообществами графа.
+
+Таким образом, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
+Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $p(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
+Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
+Таким образом получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован измено из нее.
+
+Итак, кратко опишем Оригинальный метод, его основные предположения.
+
+\paragraph{Основные обозначения.}
+Ниже представлена таблица с основными обозначениями, которые будут использоваться в работе далее.\\
+
+\begin{tabular}{ l  l }
+	\hline
+	Обозначение & Описание \\
+	\hline
+	$G = (V,E) $ & граф \\                     
+	$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\
+	$F \in \mathbb{R}_{+}^{N\times K}$  & матрица силы принадлежности к сообществам			\\
+	$K$    								& количество сообществ \\
+	$C$    								& множество сообществ  \\	  
+	\hline
+\end{tabular}
+\bigskip
 
 \subsection{Оригинальный метод}
-Постановка задачи, предположения, вывод формул, схема оптимизации, примерно как в ноутбуке Math Models. \\
+\note{Постановка задачи, \\
+предположения, \\
+вывод формул, \\
+схема оптимизации, \\
+примерно как в ноутбуке Math Models. \\
 Про AGM модель и ее релаксацию.\\
-Игрушечные примеры.\\
+Рассказ про NMF с не квадратичной функцией потерь.\\
+}
+
+\paragraph{Предположения}
+\begin{enumerate}
+	\item Каждая вершина $v$ относится к сообществу $c$ с некоторой силой $F_{vc} >0$. 
+	\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ есть 
+	$$P((u,v) | c)=1 - \exp(-F_{uc} F_{vc}).$$
+	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга, а значит, что вероятность появления ребра
+
+	$$P(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
+
+	$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb{R}^{N \times K}. $$
+
+\end{enumerate}
+
+\paragraph{Вероятностная интерпретация}
+\begin{enumerate}
+	\item Каждые две вершины $u, v$ взаимодействуют с некоторой силой $X_{uv}$. Чем больше сила, тем больше вероятность $p(u,v)$ появления ребра.
+	\item Сила взаимодействия вершин $u, v$ определяется сообществами. Каждое сообщество $c$, в которое входит одновременно 2 вершины дает свой аддитивный вклад в силу их взаимодействия $X_{uv}^{(c)}$.
+	\item **Предполагаем**, что $X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$, где $F_{vc}>0$ сила взаимодействия вершины $v$ и сообщества $c$. Значит, что
+
+$$X_{uv} \sim \mathrm{Pois}(\sum_{c} F_{uc} \cdot F_{vc}) = \mathrm{Pois}(F_{u} \cdot F_{v}^T).$$
+
+	\item **Предполагаем**, что ребро появляется, если $X_{uv} > 0$. Т.е.
+
+$$p(u,v) = \mathbb{P}(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T).$$
+\end{enumerate}
+
+\paragraph{ $\varepsilon$-сообщество}
+Предполагаем, что все вершины относятся к большому $\varepsilon$-сообществу с малой силой ($\approx 10^{-6}$) (т.к. иначе, вершины, не входящие в одно сообщество не могут быть соединены ребром).
+
+\paragraph{Модель}
+Используется метод максимизации правдоподобия.
+
+\begin{align}
+l(F) & = log(\mathbb{P}(A|F))\\
+& = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
+\end{align}
+
+\paragraph{Схема оптимизации}
+
+Такая задача является частным случаем NMF (Non-negative matrix factorization):
+Ищем такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает матрицу $A$ в смысле правдоподобия (на самом деле $l_2$-норма плохо подходит для восстановления бинарных матриц):
+
+$$ \hat{F} = \arg \min_{F \ge 0} D(A, f(FF^T)),$$
+
+$$\text{гдe}\quad D = -l(F), \quad f(x) = 1-\exp(-x).$$
+
+Для оптимизации используется блочный координатный спуск с методом проекции градиента на каждом шаге.
+Фиксируем $F_v$, оптимизируем по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой.
+
+$$\forall u: \quad \arg\max_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
+
+$$l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $$
+
+где $\mathcal{N}(u)$ — соседи вершины u.
+
+$$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$
+
+Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) во втором слагаемом. Заметим, что
+
+$$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$
+
+Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$.
+
+Для подбора градиентного шага используем backtracking line search.
+
+\paragraph{ Восстановление структуры сообществ}
+
+Для того, чтобы восстановить исходную структуру сообществ $C$ сравним значение матрицы $F$ с порогом $\delta$.
+Обозначим за $\varepsilon$ вероятность появления ребра в графе (если бы все ребра появлялись равномерно): $\varepsilon = \dfrac{2|V|}{|E|\cdot (|E|-1)}$.
+Возьмем $\delta$ так, чтобы две вершины принадлежали одному сообществу, если модельная вероятность появления ребра между ними выше чем $\varepsilon$:
+
+$$\varepsilon \le 1-\exp(-\delta^2)$$
+
+$$\delta = \sqrt{-\log(1-\varepsilon)} $$
 
@@
 Про Conductance и инициализацию в BigClam.\\
-про ее не совершенство. Идеи по улучшению. Раз, два, три. \\
+про ее не совершенство. Идеи по улучшению. Раз, два, три.
 Тестирование на модельных данных. Тестирование на реальных данных.\\
@@
 Наивный переход к взвешенному варианту (деление на вес ребра).\\
-Что-то рассказать про него (?). Чем плох, чем хорош. --- \note{не понятно что писать}.
+Что-то рассказать про него (?).
+
+Самое простое изменение BigCLAM для обработки взвешенных ребер:
+
+$$l(F) = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp\left( - \dfrac{F_{u} F_{v}^T}{w_{uv}}\right) - \sum_{(u,v) \notin E} \dfrac{F_{u} F_{v}^T}{w_{uv}}.$$
+
+Тем самым, мы получаем, что чем больше вес $w_{uv}$, тем больше должно быть значение сил $F_u$ и $F_v$, которые его объясняют.
+
+Т.е. Предположение, что вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ есть
+
+$$P((u,v) | c)=1 - \exp\left( -F_{uc} F_{vc} \right).$$
+
+Заменяется на предположение, что вероятность появления ребра $(u,v)$ **с весом $w_{uv}$**, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ есть
+
+$$P((u,v) | c, w_{uv})=1 - \exp\left(-\dfrac{F_{uc} F_{vc}}{w_{uv}}\right).$$
+
+Красивая вероятностная интерпретация: $$X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}\left(\dfrac{F_{uc} \cdot F_{vc}}{w_{uv}}\right).$$
+
+Тесты подтверждают работоспособность модели.
 
@@
 Переход к Гамма моделям. Первоначальный вариант. \\
-Проблема разреженных данных. Очень долгая сходимость. Переход к Разреженной Гамма модели.
+Проблема разреженных данных. Очень долгая сходимость.\\
+ Переход к Разреженной Гамма модели.
+
+Если мы посмотрим на первоначальную модель, то увидим, что в ней есть скрытые переменные $X_{uv}$, которые распределены по Пуассону.
+Данное распределение является дискретным, а веса на ребрах -- непрерывные.
+
+Самое главное свойство, которые использовались в выводе — мультипликативность.
+Так что в качестве непрерывного аналога распределения Пуассона можно взять Гамма распределение, сумма которых (с одинаковым коэффициентом масштаба) не выводит из класса.
+
+\paragraph{Предположения}
+* Вероятность появления ребра с весом $w_{uv}$, при условии, что вершины принадлежат сообществу $c$
+
+$$p\left(w_{uv} | c\right) \sim \mathrm{\Gamma}\left(k=F_u F_v^T + 1, \theta=1\right).$$
+
+* Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга, а значит, что вес ребра
+
+$$w_{uv} = \sum_{c} w_{uv}^c \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right) = \mathrm{\Gamma}\left(F_u F_v^T + 1, 1\right).$$
+
+Берем $+ 1$ для того, чтобы не сталкиваться с распределениями с бесконечной плотностью в нуле. В вероятностном смысле это безусловная (от сообществ) вероятность появления ребра в графе.
+
+Для простоты везде далее будем опускать параметр $\theta$.
+
+Обозначим $K_{uv} = F_u F_v^T + 1.$
+
+\paragraph{Модель}
+\begin{align}
+l\left(F\right) & = log\left(\mathbb{P}\left(A|F\right)\right) = \sum_{w_{uv}} \log p(w_{uv}) \\
+& = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left(K_{uv}\right) - K_{uv}\log\theta + (K_{uv} - 1)\cdot\log w_{uv} - \dfrac{w_{uv}}{\theta}\right] \\
+& = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left(K_{uv}\right) + (K_{uv} - 1)\cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right] \\
+& = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left( F_u F_v^T + 1 \right) + F_u F_v^T \cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right] \rightarrow \max_{F\ge 0}. \\
+\end{align}
 
@@
 \subsection{Модельные Данные}
-Про модель генерации пару слов или просто ссылка.\\
+Про модель генерации  пару слов.
 
@@
 \newpage
-\section{Литература}
 \bibliography{bibl}

### 2016-06-14 code/Extends.py
[code] fix bug in initialization

@@ -231,10 +231,10 @@ def getSeedCenters(A, K=None, w=1, pool=None):
     return res
 
 def conductanceLocalMin(G, K=None, cond=None, pool=None):
-    if isinstance(G, np.ndarray):
+    if not isinstance(G, nx.Graph):
         G = nx.Graph(G)
     if K is None:
-        K = nx.number_of_nodes(G)
+        K = len(G)
     InvalidNIDS = []
     if cond is None:
         cond = GetNeighborhoodConductance(G, pool=pool)
@@ -246,8 +246,8 @@ def conductanceLocalMin(G, K=None, cond=None, pool=None):
         if UID in InvalidNIDS:
             continue
         indx.append(UID)
-        NI = G[UID]  # neighbours of UID
-        NI = np.where(NI)[0]
+        NI = G[UID].keys()  # neighbours of UID
+        #NI = np.where(NI)[0]
         InvalidNIDS.extend(NI)
         InvalidNIDS.append(UID)
         CurCID += 1
@@ -265,6 +265,8 @@ def GetNeighborhoodConductance_worker(args):
     return 1 if G.degree(u, weight='weight') < minDeg else conductance(G, getEgoGraphNodes(G, u))
 
 def GetNeighborhoodConductance(G, minDeg = 10, pool=None):
+    if not isinstance(G, nx.Graph):
+        G = nx.Graph(G)
     N = len(G)
     Edges2 = 2*len(G.edge)
     if pool is not None:

### 2016-06-14 code/Model Comparation.py

@@ -107,6 +107,7 @@ def worker(iter):
                     else:
                         q = qual_fun[key](F, A, comms)
                 except:
+                    print 'Some err in ' + name,
                     q = -1e-10
                 res[name][key] = q
         return res
@@ -117,24 +118,26 @@ def mean(l):
 
 
 if __name__ == '__main__':
-    Pool = pool.Pool(processes=4)
+    Pool = pool.Pool(processes=5)
 
-    iter_count = 40
+    iter_count = 10
 
     mixing_range = np.linspace(0, 0.7, 21)
+    mixing_range = np.linspace(0, 0.7, 21)
     models_res = []
-    (models_res, mixing_range, mix, data_params) = load(file('../data/dumps/models_res_temp-1-dump'))
+    (models_res, mixing_range, mix, data_params) = load(file('../data/dumps/models_res_temp-3-dump'))
     for i_mix, mix in enumerate(mixing_range):
-        if i_mix < 2:
+        if i_mix < 4:
             continue
         print '{} mix: {}'.format(time(), mix)
         with file(r'..\external\Lancichinetti benchmark\time_seed.dat', 'w') as f:
             f.write(str(seed))
         data_params['on'] = np.floor(data_params['N'] * mix)
         one_graph_res = {name: {key: [] for key in qual_fun} for name in models}
-        # for iter in xrange(iter_count):
-        #     res = worker(iter)
-        res = Pool.map(worker, xrange(iter_count))
+        res = []
+        for iter in xrange(iter_count):
+            res.append(worker(iter))
+        #res = Pool.map(worker, xrange(iter_count))
         for iter in xrange(iter_count):
             for name in one_graph_res:
                 for key in one_graph_res[name]:

### 2016-06-14 docs/report.tex
[docs] report draft to experiments section

@@
 \bibliographystyle{unsrt}
+
+\newcommand{\thickhline}{%
+	\noalign {\ifnum 0=`}\fi \hrule height 1pt
+	\futurelet \reserved@a \@xhline
+}
 
@@
 
-Итак, кратко опишем Оригинальный метод, его основные предположения.
+Итак, кратко опишем оригинальный метод, его основные предположения.
 
-\paragraph{Основные обозначения.}
-Ниже представлена таблица с основными обозначениями, которые будут использоваться в работе далее.\\
-
-\begin{tabular}{ l  l }
-	\hline
-	Обозначение & Описание \\
-	\hline
-	$G = (V,E) $ & граф \\                     
-	$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\
-	$F \in \mathbb{R}_{+}^{N\times K}$  & матрица силы принадлежности к сообществам			\\
-	$K$    								& количество сообществ \\
-	$C$    								& множество сообществ  \\	  
-	\hline
-\end{tabular}
-\bigskip
-
-\subsection{Оригинальный метод}
+\subsection{Cluster Affiliation Model for Big Networks (BigClam)}
 \note{Постановка задачи, \\
@@
 
-\paragraph{Предположения}
+Опишем предположения полученной вероятностной модели формально.
+
+\paragraph{Основные обозначения.} Введем основные обозначения, которые будут использоваться на протяжении всей работы.\bigskip
+
+\note{толстые линии}\\
+\begin{tabular}{ p{7.5em}   p{29em} }
+	\hline
+	Обозначение & Описание \\
+	\hline
+	$G = (V,E) $ & граф \\                     
+	$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\[5px]
+	$F \in \mathbb{R}_{+}^{N\times K}$  & матрица силы принадлежности к сообществам			\\[5px]
+	$K$    								& количество сообществ \\[5px]
+	$C$    								& множество сообществ  \\[5px]
+	$p(u,v)$							& вероятность появления ребра $(u,v)$ \\[5px]
+	$p((u,v) \mid c)$ 					& вероятность появления ребра $(u,v)$ при условии, что $u$ и $v$ принадлежат сообществу $c$ \\[5px]
+
+	$l(F)$								& логарифм функции правдоподобия \\[5px]
+	$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (cоседи вершины) \\[5px]
+	$w_{uv}$							& вес ребра $(u,v)$ для взвешенного графа \\[5px]
+	\hline
+\end{tabular}
+\bigskip
+
+\paragraph{Предположения.} 
 \begin{enumerate}
-	\item Каждая вершина $v$ относится к сообществу $c$ с некоторой силой $F_{vc} >0$. 
-	\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ есть 
-	$$P((u,v) | c)=1 - \exp(-F_{uc} F_{vc}).$$
-	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга, а значит, что вероятность появления ребра
+	\item Каждая вершина $v\in V$ относится к сообществу $c \in C$ с некоторой силой
+	$$F_{vc} \ge 0.$$
+	\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется по формуле 
+	$$P((u,v) \mid c)=1 - \exp(-F_{uc}\cdot F_{vc}).$$
+	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле полной вероятности. Получим
 
@@
 	$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb{R}^{N \times K}. $$
-
 \end{enumerate}
 
-\paragraph{Вероятностная интерпретация}
-\begin{enumerate}
-	\item Каждые две вершины $u, v$ взаимодействуют с некоторой силой $X_{uv}$. Чем больше сила, тем больше вероятность $p(u,v)$ появления ребра.
-	\item Сила взаимодействия вершин $u, v$ определяется сообществами. Каждое сообщество $c$, в которое входит одновременно 2 вершины дает свой аддитивный вклад в силу их взаимодействия $X_{uv}^{(c)}$.
-	\item **Предполагаем**, что $X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$, где $F_{vc}>0$ сила взаимодействия вершины $v$ и сообщества $c$. Значит, что
+\paragraph{Вероятностная интерпретация.} 
+Предложенная модель имеет простую вероятностную интерпретацию. 
+Предположим, что существуют скрытые случайные переменные $X_{uv}$, которые определяют силу взаимодействия вершин, а ребро появляется если  $X_{uv} > 0$.
+Каждое сообщество графа дает свой независимый вклад $X_{uv}^{(c)}$ в $X_{uv}$.
+Предположим, что $X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$, где $F_{vc}\ge 0$ сила взаимодействия вершины $v$ и сообщества $c$. 
+Значит, что 
+$$X_{uv} \sim \mathrm{Pois}(\sum_{c} F_{uc} \cdot F_{vc}) = \mathrm{Pois}(F_{u} \cdot F_{v}^T).$$
+Вероятность появления ребра равна 
+$$p(u,v) = \mathbb{P}(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
+что соответствует формулам, полученным выше.
 
-$$X_{uv} \sim \mathrm{Pois}(\sum_{c} F_{uc} \cdot F_{vc}) = \mathrm{Pois}(F_{u} \cdot F_{v}^T).$$
+\paragraph{Метод и Схема оптимизации}
 
-	\item **Предполагаем**, что ребро появляется, если $X_{uv} > 0$. Т.е.
+Для восстановления матрицы $F$ предлагается использовать метод максимизации правдоподобия.
+Из приведенных выше формул не сложно вывести, что правдоподобие $l(F)$ определяется как
 
-$$p(u,v) = \mathbb{P}(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T).$$
-\end{enumerate}
-
-\paragraph{ $\varepsilon$-сообщество}
-Предполагаем, что все вершины относятся к большому $\varepsilon$-сообществу с малой силой ($\approx 10^{-6}$) (т.к. иначе, вершины, не входящие в одно сообщество не могут быть соединены ребром).
-
-\paragraph{Модель}
-Используется метод максимизации правдоподобия.
-
-\begin{align}
-l(F) & = log(\mathbb{P}(A|F))\\
+\begin{align*}
+	l(F) & = \log(\mathbb{P}(A\mid F))\\
 	& = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
-\end{align}
-
-\paragraph{Схема оптимизации}
-
-Такая задача является частным случаем NMF (Non-negative matrix factorization):
-Ищем такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает матрицу $A$ в смысле правдоподобия (на самом деле $l_2$-норма плохо подходит для восстановления бинарных матриц):
+\end{align*}
 
@@
 $$\forall u: \quad \arg\max_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
-
 $$l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $$
-
 где $\mathcal{N}(u)$ — соседи вершины u.
-
 $$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$
-
 Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) во втором слагаемом. Заметим, что 
-
 $$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$
@@
 Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$. 
+В этом значимое отличие рассматриваемого метода от остальных. 
+Такая сложность позволяет обсчитывать графы с количеством вершин до $10^5$ за приемлемое время.
 
-Для подбора градиентного шага используем backtracking line search.
+Для подбора градиентного шага используется backtracking line search.
 
-\paragraph{ Восстановление структуры сообществ}
+\paragraph{Связь с матричными разложениями}
+Подобная постановка задачи, позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающися сообществ, как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
+То есть необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает матрицу $A$ в смысле некоторого функционала $D$:
 
-Для того, чтобы восстановить исходную структуру сообществ $C$ сравним значение матрицы $F$ с порогом $\delta$.
+$$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)). $$
+
+В данном случае $D = - l(F)$ --- значение правдоподобия, а $f(x) = 1 - \exp(-x)$ --- функция, которая преобразует силы взаимодействия вершин в вероятности появления ребра (link function).
+Как показывают эксперименты такая постановка оправдана, т.к. $l_2$-норма плохо подходит для восстановления бинарных матриц \cite{yang2013overlapping}.\note{Возможно, другая ссылка}
+
+Такое наблюдение позволяет смотреть на задачу выделения пересекающихся сообществ с более общих формулировок.
+
+\paragraph{Восстановление структуры сообществ}
+После того, как метод оптимизации сошелся к некоторому значению матрицы $F$, осталось предложить некоторый переход к сообществам.
+Для того, чтобы восстановить исходную структуру сообществ $C$ сравним значение матрицы $F$ с порогом $\delta$, который определим далее. Если $F_{vc} > \delta$, то $v \in c$.
+
 Обозначим за $\varepsilon$ вероятность появления ребра в графе (если бы все ребра появлялись равномерно): $\varepsilon = \dfrac{2|V|}{|E|\cdot (|E|-1)}$. 
 Возьмем $\delta$ так, чтобы две вершины принадлежали одному сообществу, если модельная вероятность появления ребра между ними выше чем $\varepsilon$:
+$$\varepsilon \le 1-\exp(-\delta^2).$$
+А значит
+$$\delta = \sqrt{-\log(1-\varepsilon)}. $$
 
-$$\varepsilon \le 1-\exp(-\delta^2)$$
+\paragraph{ $\varepsilon$-сообщество}
+Предложенная модель имеет недостаток. 
+Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.  
+Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
+Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
+Предполагаем, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
+То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребрер в графе:
 
-$$\delta = \sqrt{-\log(1-\varepsilon)} $$
+$$ p((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$
 
-\subsection{Инициализация}
-Про Conductance и инициализацию в BigClam.\\
+\section{Инициализация}
+\note{Про Conductance и инициализацию в BigClam.\\
 	про ее не совершенство. Идеи по улучшению. Раз, два, три.
 	Тестирование на модельных данных. Тестирование на реальных данных.\\
-Выводы.
+	Выводы.}
+
+\subsection{Оригинальный подход}
+
+Так как задача не является выпуклой большое внимание необходимо уделить методам инициализации.
+В данном методе используется подход, описанный в статье \cite{gleich2011neighborhoods}.
+
+Введем метрику на подмножестве множества вершин $ S \subset V $.
+
+$$\phi(S) = \dfrac{\mathrm{cut}(S)}{\min(\mathrm{vol}(S), \mathrm{vol}( \bar S))}, \text{где}$$
+$$\mathrm{cut}(S) = \mathrm{cut}(S, \bar S)=\sum_{\substack{(v,u)\in E\\ v \in S \, u \in \bar S}} a_{vu},$$
+$$\mathrm{vol}(S) =\sum_{(v,u)\in S} a_{vu}.$$
+
+Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (Conductance) и очень похоже на взвешенный разрез.
+Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$ являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов.
+Локальность понимается в смысле графа. 
+Значение проводимости эго-графа любой соседней вершины должно быть больше, чем в данной.
+
+В качестве инициализации предлагается выбирать необходимое количество эго-графов, которые достигают локального максимума, упорядоченных по возрастанию.
+Т.е. для $S_1, \dots, S_K$, $i \in V $
+
+$$ 
+F_{ij}=	
+		\begin{cases} 	1,  \text{если } i \in S_j;\\
+						0,  \text{иначе. } 
+		\end{cases}
+$$
+
+\paragraph{Недостатки.}
+Опишем минусы такого подхода. 
+Матрица $F$ получается детерминирована, а значит метод бессмысленно перезапускать для улучшения результата.
+$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, при чем подавляющее большинство нули. Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума. 
+То есть модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
+Помимо этого, часто так получается, что 2 или большее количество значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
+Продемонстрируем последний недостаток на следующем модельном примере.
+Рассмотрим матрицу $F$ как на рис.
+\ref{fig:model_ex}.
+Сгенерируем из нее модельный граф согласно модели BigClam.
+И найдем 3 вершины, эго-графы которых будут образовывать начальное приближение матрицы $F$.
+На рис.
+\ref{fig:model_ex_graph} изображен семплированный граф и слева 3 найденные вершины отмечены красным цветом.
+
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example.png}
+	\caption{Модельный пример графа из трех пересекающихся сообществ.
+Всего в графе 140 вершин.
+Описания изображений слева направо: 1) Матрица $F$ размера 3 на 140; 2) Матрица $1-\exp(FF^T)$ --- определяет вероятность появления ребра согласно модели BigClam; 3) Случайная семплированная матрица смежности.}
+	\label{fig:model_ex}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example_graph_good_init.png}
+	\caption{Граф, сгенерированный из матрицы F на рис.
+\ref{fig:model_ex}.
+Красным цветом обозначены вершины, эго-графы которых образуют начальное приближение матрицы F.
+\textbf{Слева:} оригинальный метод.
+3 вершины с минимальной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины.
+Видно, что две вершины попали в один кластер, что портит начальное приближение.
+\textbf{Справа:} новый метод.
+3 вершины с минимальной пеналированной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины.
+Видно, что все 3 вершины лежат в своих кластерах, что улучшает качество инициализации.}
+	\label{fig:model_ex_graph}
+\end{figure}
+
+Видно, что 2 вершины являются представителями одного и того же сообщества. 
+И это не единичный случай, такая ситуация часто встречалась и на реальных графах. 
+Находились такие $i,j \in {1,\dots, K}$, что ${F_{\bullet i}}^T F_{\bullet j} \gg 0$, а значит эго-графы вершин значительно пересекаются, вершины лежат рядом и велика вероятность того, что принадлежат одному и тому же сообществу.
+
+\subsection{Новый подход.} Решением такой проблемы может послужить дополнительная пенализация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
+То есть при выборе следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$ матрицы $F$ к значению проводимости $C_i$ эго-графа $i$ вершины добавим штраф, равный 
+$$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{selected}}}^T  F_{\mathrm{ego}_i},$$
+где $F_{\mathrm{selected}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
+а $F_{\mathrm{ego}_i, l} = 1$, если $l$ лежит в эго-графе $i$ вершины ($l \in \mathcal{N}(i)$), 
+$\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{selected}, l}$ --- нормировка. 
+То есть R --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.
+
+Результат работы метода на текущем примере отражен на правой части рис.
+\ref{fig:model_ex_graph}.
+Желаемый результат достигнут.
+Для большей общности можно было бы ввести коэффициент пенализации, но было решено этого не делать и учитывать 2 критерия (проводимость и коррелированность) с одинаковым весом.
+
+Таким образом мы избавились от одной описанной выше проблемы. 
+Проблема нулей и детерминированности решается простым добавлением равномерного шума в диапазоне $[0; 0,1]$. Константа $0,1$ подобрана экспериментально.
+
+Дополнительно возникла идея, что вершины соседние к эго-графу имеют большую вероятность принадлежать к тому же сообществу, чем остальные.
+Значит можно вокруг найденного с помощью проводимости начального приближения "распространить" его на соседние вершины.
+Т.е.
+дать половину веса (0.5) всем вершинам, соседним к найденному эго-графу.
+
+\subsection{Эксперименты.} По итогам исследования появилось целое семейство методов инициализации.
+В ходе экспериментов было изучено поведение правдоподобия на модельных и реальных данных.
+Т.к.
+инициализация не основной предмет работы, было решено посмотреть есть ли улучшение качества буквально на нескольких примерах.
+Более детальное изучение предложенных методов предстоит изучить в дальнейшей работе.
+
+Модельный пример был описан ранее, реальные данные представляют собой набор из 4 небольших эго-графов знакомых автора работы из социальной сети.
+
+На рис.
+\ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} приведено поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соотвественно.
+В таблице ниже приведено описание исследуемых методов инициализации:
+
+\note{Жирные линии}\\
+\begin{tabular}{ p{9.5em}   p{27em} }
+	\hline
+	\textbf{Обозначение} & \textbf{Описание} \\
+	\hline
+	\textit{rand} 				& Инициализация равномерным шумом от 0.75 до 1.25 \\[5px]
+	\textit{cond} 				& Инициализация в локальных максимумах проводимости (стандартный метод) \\[5px]
+	\textit{cond\_new} 			& Новый метод со штрафом за пересечение с уже выбранными вершинами \\[5px]
+	\textit{cond\_randz} 		& Дополнительно заменяем нули из метода *cond* на значения от 0 до 0.1 \\[5px]
+	\textit{cond\_new\_randz} 	& Дополнительно заменяем нули из метода *cond\_new* на значения от 0 до 0.1 \\[5px]
+	\textit{cond\_randz\_spr} 	& Применяем метод \textit{cond}. Соседние с найденными эго-графами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\[5px]
+	\textit{cond\_new\_randz\_spr} & Применяем метод \textit{cond\_new}.
+Соседние с найденными сообществами вершины получают половину его веса.
+Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\[5px]
+	\hline
+\end{tabular}
+\bigskip
+
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/init_llh.png}
+	\caption{Поведение минус логарифма правдоподобия в зависимости от номера итерации для различных начальных приближений из таблицы выше.
+\textbf{Слева:} общий план.
+\textbf{Справа:} увеличенный участок с 800 итерации.
+Лучше всех себя покаывает новые методы \textit{cond\_new\_randz} и \textit{cond\_new\_randz\_spr}.}
+	\label{fig:llh_init_model}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/init_llh_real.png}
+	\caption{Поведение минус логарифма правдоподобия в зависимости от номера итерации для различных начальных приближений для четырех реальных графов.
+Показан конец оптимизационной процедуры и 0 по горизонтальной оси соответствует 250 итерации.
+Во всех четырех случаях лидируют новые методы, только в одном метод без пенализации.
+}
+	\label{fig:llh_init_real}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Выводы.} Итак, по итогам тестов, можно сказать, что предложенные методы инициализации демонстрируют лучший результат.
+Методы стартуют из лучших по правдоподобию начальных приближений, сходятся быстрее и к немного лучшим значениям функционала.
+Если на модельных примерах преимущество было не столь значительным, на реальных данных оно очевидно.
+
+Отметим, что все примеры имели достаточно небольшой размер и маленький диаметр графа, поэтому методы с приставкой \textit{\_spr} проявили себя незначительно, т.к.
+почти все вершины оказывались соседними к выбранным для инициализации эго-графам.
+В дальнейшей работе эксперименты будут повторно проведены с большим диаметром графа.
 
 \section{Новые модели для взвешенных графов.}
-Наивный переход к взвешенному варианту (деление на вес ребра).\\
-Что-то рассказать про него (?).
+\note{Наивный переход к взвешенному варианту (деление на вес ребра).\\
+	Что-то рассказать про него (?).}
 
-Самое простое изменение BigCLAM для обработки взвешенных ребер:
+Перейдем к основной теме данной работы: выделение пересекающихся сообществ в взвешенном графе.
+Такие методы полезны тем, что позволят учесть дополнительную информацию, которая часто дополняет матрицу смежности, но не может напрямую использоваться в методах, работающих с бинарной матрицей смежности, как BigClam.
 
-$$l(F) = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp\left( - \dfrac{F_{u} F_{v}^T}{w_{uv}}\right) - \sum_{(u,v) \notin E} \dfrac{F_{u} F_{v}^T}{w_{uv}}.$$
+\note{Нормально написать, структуру дальнейшего текста}
+Приведем описание предлагаемых методов.
+Затем будут описаны метрики для сравнения получаемых результатов и проведены тесты на модельных и реальных (\note{Убрать, если тесты только на модельных данных}) данных.
 
-Тем самым, мы получаем, что чем больше вес $w_{uv}$, тем больше должно быть значение сил $F_u$ и $F_v$, которые его объясняют.
+Начнем с самого простого и интуитивного обобщения метода BigClam. 
+Вес ребра $(u,v)$ обозначим за $w_{uv}$. 
+Для обработки взвешенных ребер изменим функционал качества следующим образом:
 
-Т.е. Предположение, что вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ есть
+$$l(F) = \sum_{(u,v)\in E} \log\left(1 - \exp\left( - \dfrac{F_{u} F_{v}^T}{w_{uv}}\right)\right) - \sum_{(u,v) \notin E} F_{u} F_{v}^T.$$
 
-$$P((u,v) | c)=1 - \exp\left( -F_{uc} F_{vc} \right).$$
+Тем самым получается, что чем больше вес $w_{uv}$, тем больше должно быть значение сил $F_u$ и $F_v$, которые его объясняют, а значит вероятность того, что вершины лежат в одном сообществе повышается.
 
-Заменяется на предположение, что вероятность появления ребра $(u,v)$ **с весом $w_{uv}$**, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ есть
+Т.е. исходное предположение, что вероятность появления ребра $(u,v)$ , при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется как
 
-$$P((u,v) | c, w_{uv})=1 - \exp\left(-\dfrac{F_{uc} F_{vc}}{w_{uv}}\right).$$
+$$P((u,v) \mid c)=1 - \exp\left( -F_{uc} F_{vc} \right),$$
 
-Красивая вероятностная интерпретация: $$X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}\left(\dfrac{F_{uc} \cdot F_{vc}}{w_{uv}}\right).$$
+заменяется на предположение, что вероятность появления ребра $(u,v)$ \textit{с весом $w_{uv}$}, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ есть
 
-Тесты подтверждают работоспособность модели.
+$$P((u,v) \mid c, w_{uv})=1 - \exp\left(-\dfrac{F_{uc} F_{vc}}{w_{uv}}\right).$$
 
-\subsection{Gamma Модель}
-Переход к Гамма моделям. Первоначальный вариант. \\
-Проблема разреженных данных. Очень долгая сходимость.\\
- Переход к Разреженной Гамма модели.
+Однако, такой подход теряет некоторую симметричность, которая была в оригинальной модели. 
+Наличие или отсутствие ребра вносят разный вклад в функционал. 
+Нельзя предложить похожей красивой вероятностной интерпретации для сил взаимодействия вершин типа $$X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}\left(\dfrac{F_{uc} \cdot F_{vc}}{w_{uv}}\right),$$
+так как в случае отсутствия ребра параметр распределения будет бесконечен.
+Если рассматривать 2 случая: наличия, либо отсутствия ребра, получается, что в модели необходимо изначально задать какие ребра присутствуют, а какие нет, иначе из такой модели нельзя будет сгенерировать рассматриваемый граф.
+Дополнительно в модель изначально заложены ожидаемые веса на ребрах.
+Все эти наблюдения крайне обременительные.
+\note{Сверить с научником}.
 
-Если мы посмотрим на первоначальную модель, то увидим, что в ней есть скрытые переменные $X_{uv}$, которые распределены по Пуассону.
-Данное распределение является дискретным, а веса на ребрах -- непрерывные.
+Простые тесты подтверждают работоспособность модели, и она имеет право на существование.
+Однако, описанные сложности в интерпретации такой модели мотивируют искать  другие способы работы с взвешенными данными.
 
-Самое главное свойство, которые использовались в выводе — мультипликативность.
-Так что в качестве непрерывного аналога распределения Пуассона можно взять Гамма распределение, сумма которых (с одинаковым коэффициентом масштаба) не выводит из класса.
+ \note{Добавить прогон на игрушечном примере.}
+
+\subsection{Гамма Модель}
+\note{Переход к Гамма моделям.\\
+	 Первоначальный вариант. \\
+Проблема разреженных данных. \\
+Очень долгая сходимость.\\
+Переход к Разреженной Гамма модели.\\[20px]}
+
+Попробуем построить новую модель по типу BigClam.
+Если мы посмотрим на оригинальный метод, то увидим, что все определяется распределением на скрытых переменных $X_{uv}$, которые распределены по Пуассону.
+Если выпало что угодно кроме нуля --- в графе есть ребро.
+
+Такая модель легко обобщается на случай целочисленных весов.
+Просто убираем последнее утверждение, получаем пуассоновкую модель.
+Для случая непрерывных весов такая модель не подойдет.
+Значит необходимо подобрать непрерывный аналог распределения Пуассона.
+
+Самое главное свойство, которые использовались при  выводе оригинального метода — мультипликативность \note{правильный ли термин?} распределения.
+То есть сумма независимых случайных величин из этого распределения не должна выводить за его пределы.
+
+В качестве непрерывного аналога распределения Пуассона рассмотрим гамма распределение. 
+Их сумма (с одинаковым коэффициентом масштаба) не выводит из заданного класса.
+
+Обозначим за $\mathrm{\Gamma}(k, \theta)$ гамма распределение. Аналогично BigClam, выпишем базовые предположения, которые используются в гамма модели.
 
 \paragraph{Предположения}
-* Вероятность появления ребра с весом $w_{uv}$, при условии, что вершины принадлежат сообществу $c$
+\begin{enumerate}
+	\item Вероятность появления ребра с весом $w^{c}_{uv}$, при условии, что вершины принадлежат сообществу $c$ определяется как
+	$$p\left(w^{c}_{uv} \mid c\right) \sim \mathrm{\Gamma}\left(k=F_u F_v^T + 1, \theta=1\right).$$
 
-$$p\left(w_{uv} | c\right) \sim \mathrm{\Gamma}\left(k=F_u F_v^T + 1, \theta=1\right).$$
+	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга, а значит, что вес ребра
+	$$w_{uv} = \sum_{c} w_{uv}^c \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right) = \mathrm{\Gamma}\left(F_u F_v^T + 1, 1\right)$$
+\end{enumerate}
 
-* Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга, а значит, что вес ребра
+Поясним почему беремся именно  $F_u F_v^T + 1$, а не $F_u F_v^T$.
+При $F_u F_v^T=0$ вероятность появления ребра между вершинами должна быть минимальной.
+$\mathrm{\Gamma}(0, 1)$ является экспоненциальным распределением.
+Если в графе не существует сообществ, именно это распределение будет объяснять возникающие ребра между вершинами графа, которое является самым естественным для социальных графов.
 
-$$w_{uv} = \sum_{c} w_{uv}^c \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right) = \mathrm{\Gamma}\left(F_u F_v^T + 1, 1\right).$$
-
-Берем $+ 1$ для того, чтобы не сталкиваться с распределениями с бесконечной плотностью в нуле. В вероятностном смысле это безусловная (от сообществ) вероятность появления ребра в графе.
-
-Для простоты везде далее будем опускать параметр $\theta$.
-
-Обозначим $K_{uv} = F_u F_v^T + 1.$
+Для большей наглядности рассуждений везде далее будем опускать параметр $\theta$ и обозначим за $K_{uv} = F_u F_v^T + 1.$ Выведем формулу правдоподобия данной модели.
 
 \paragraph{Модель}
-\begin{align}
-l\left(F\right) & = log\left(\mathbb{P}\left(A|F\right)\right) = \sum_{w_{uv}} \log p(w_{uv}) \\
-& = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left(K_{uv}\right) - K_{uv}\log\theta + (K_{uv} - 1)\cdot\log w_{uv} - \dfrac{w_{uv}}{\theta}\right] \\
+\begin{align*}
+l\left(F\right) & = \log\left(\mathbb{P}\left(A\mid F\right)\right) = \sum_{w_{uv}} \log p(w_{uv}) \\
+& = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left(K_{uv}\right) - K_{uv}\log\theta + (K_{uv} - 1)\cdot\log w_{uv} - \dfrac{w_{uv}}{\theta}\right] = \big[\theta=1\big]= \\
 & = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left(K_{uv}\right) + (K_{uv} - 1)\cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right] \\
 & = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left( F_u F_v^T + 1 \right) + F_u F_v^T \cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right] \rightarrow \max_{F\ge 0}. \\
-\end{align}
+\end{align*}
 
-\subsection{Разреженная Gamma Модель}
-Введение разреженной составляющей. \\
-Вывод формул. Анализ: Композиция оригинального метода и Гамма модели.\\
-Игрушечные примеры.
+\paragraph{Схема оптимизации}
 
-\section{Про функционалы качества}
+Схема оптимизации используется та же самая, что и в BigCLAM.
 
-Про случай пересекающихся сообществ --- немного специфики.
+Для того, чтобы посчитать градиент, понадобится дигамма функция:
 
-\subsection{Модулярность}
+$$\Psi(x) = \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x} \log\left(\mathrm\Gamma(x)\right).$$
+
+Тогда градиент можем записать как
+$$\dfrac{\mathrm{d}l(F)}{\mathrm{d}F_u} = - \sum_v F_v \Psi\left(F_u F_v^T + 1\right) - F_v \log w_{uv}.$$
+
+Ко всем весам прибавляется небольшое $\varepsilon$, чтобы избежать нулей под логарифмом.
+
+По сравнению с оригинальным методом, из-за того, что сумма взвешенная, провести трюк с упрощением сложности вычисления градиента не получится.
+Для каждого шага, для каждого $F_u$ придется пересчитывать сумму целиком.
+Получается линейная сложность.
+Поэтому для подбора шара нецелесообразно использовать backtraking.
+Используется обычный убывающий шаг.
+
+\paragraph{Эскперименты}
+\note{Добавить картинки для экспериментов.}
+В ходе экспериментов было рассмотрено 2 варианта моделирования матрицы смежности взвешенного графа.
+1 модель была взята прямо из предположений, описанных выше: задается матрица $F$, веса генерируются из гамма распределения.
+На таких данных оптимизационная схема надежно работает и сходится из любого, даже случайного приближения.
+
+Однако, такая модель данных не соответствует реальным графам, т.к.
+в настоящие социальные графы разреженные.
+Вторая модель данных учитывала этот факт.
+Сначала генерировалась структура графа (есть ребро или нет), затем, только для проявившихся ребер генерируется его вес.
+Ниже приведен алгоритм генерации:
+\begin{enumerate}
+	\item Задается матрица $F$ и параметр $\gamma$.
+	\item $\forall\, u \in V,v \in V \,$ С вероятностью $1 - \exp(-\gamma F_u {F_v}^T)$ в графе создается ребро $(u, v) \in E$.
+	\item $\forall\, (u, v) \in E$ — созданных ребер генерируется вес $w_{uv} \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right)$.
+\end{enumerate}
+Появился дополнительный параметр модели $\gamma$. Чем меньше его значение, тем более разреженной является результирующая матрица смежности $A$.
+
+\paragraph{Анализ.} Оказалось, что предложенная Гамма модель не может объяснить большое количество нулей в подобного рода данных и оптимизация не приводит ни к какому адекватному результату даже из хорошего начального приближения.
+Необходимо дополнительно учитывать возникающие в данных нули.
+
+Поэтому было решено отказаться от дальнейшего рассмотрения этой модели и перейти к следующей.
+Единственное, что стоит отметить, что в данных с малым количеством нулей или полным их отсутствием такой подход может оправдать себя.
+Например, для решения задачи кластеризации.
+
+\subsection{Разреженная Гамма модель.}
+\note{Введение разреженной составляющей. \\
+Вывод формул.\\
+ Анализ: Композиция оригинального метода и Гамма модели.\\
+Игрушечные примеры.\\}
+
+\paragraph{Предположения.}
+Все предположения о природе данных возьмем из описанной в предыдущем параграфе процедуры генерации данных. Собственно, именно эта генеративная модель и привела созданию данного метода.
+\paragraph{Модель.}
+Обозначим как и раньше вес ребра за $w_{uv}$, а бинаризованную матрицу смежности за $a_{uv}$. То есть $a_{uv} = \mathbb I \left[w_{uv} \ne 0\right]$.
+
+Заметим, что вес ребра $w_{uv}$ отличен от 0 только если $a_{uv}\ne0$, а значит, что 
+$$ p(w_{uv}=0 \mid a_{uv}=0) = 1.$$
+
+Теперь, с учетом замечаний, выведем формулу логарифма правдоподобия.
+\begin{flalign*}
+	l(F) & = \sum_{\forall\,(u,v)} \log p(w_{uv}) = \sum_{u,v} \log p(w_{uv} \mid a_{uv}) + \log p(a_{uv}) \\ 
+	& = \sum_{(u,v)\in E} \log p(w_{uv} \mid a_{uv}=1) + \log p(a_{uv}=1) + \sum_{(u,v)\notin E} \log p(w_{uv}=0 \mid a_{uv}=0) + \log p(a_{uv}=0) \\
+	& = \sum_{(u,v)\in E} \log p(w_{uv} \mid a_{uv}=1) + \log p(a_{uv}=1) + \sum_{(u,v)\notin E} \log p(a_{uv}=0) \\
+	& = \sum_{(u,v)\in E} \log \mathrm{P_\Gamma}(w_{uv}) + \sum_{(u,v)\in E} \log\left(1-\exp\left(-\gamma F_u {F_v}^T\right)\right) - \gamma \sum_{(u,v)\notin E} F_u {F_v}^T.
+\end{flalign*}
+
+Первое слагаемое — это правдоподобие предыдущей гамма модели на ребрах с ненулевыми весами, а последние 2 слагаемых это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$!
+
+Значит, получившаяся модель, является их комбинацией.
+Модель сохраняет все преимущества BigClam-модели, в том числе скорость вычисления производной, но при этом учитывает взвешенные ребра и имеет дополнительный параметр $\gamma$, который связывает матрицы для гамма и оригинальной модели.
+
+\paragraph{Схема оптимизации.} Поскольку модель является комбинацией двух других, для вычисления градиента необходимо просто сложить градиенты из исходных методов.
+Отметим только, что в гамма модели сумму необходимо взять не по всем вершинам, а только по соседним к $u$.
+
+Используется схема оптимизации с убывающим шагом, так как backtracking приводил модель к плохим локальным минимумам и оказался неэффективен
+
+\paragraph{Эксперименты.} На аналогичных модельных экспериментах, на которых простая гамма модель не сумела восстановить матрицу F, был запущен новый метод
+
+\note{рисунок}.
+
+Новый метод без труда восстанавливает истинное значение матрицы F, даже если значение параметра $\gamma$ задано не точно.
+
+\paragraph{Выводы.} Данный метод является главным результатом текущей работы.
+Метод без существенных затрат обобщает оригинальный bigClam на случай взвешенного графа и имеет под собой понятные и простые вероятностные предположения.
+
+\section{Эксперименты}
+
+\subsection{Функционалы качества}
+\note{Про случай пересекающихся сообществ --- немного специфики.}
+
+Оценивать качество получаемых результатов будем по трем функционалам: Модулярности, нормализованной общей информации (Normalized Mutal Information) и среднему значению проводимости (Conductance) сообществ.
+Первые два функционала изначально рассматриваются в случае непересекающихся сообществ, поэтому необходимо взять некоторые обобщения предложенных функционалов.
+
+\paragraph{Модулярность}
 Модулярность
+http://arxiv.org/pdf/1110.5813.pdf
 
-\subsection{Conductance}
+\paragraph{Conductance}
 Conductance
 
-\subsection{NMI}
+\paragraph{Normalized Mutal Information}
 NMI
+http://arxiv.org/pdf/0802.1218.pdf
 
-\section{Данные}
+\subsection{Данные}
 
-\subsection{Модельные Данные}
+\paragraph{Модельные Данные}
 Про модель генерации  пару слов.
+http://arxiv.org/pdf/0904.3940.pdf
 
-\subsection{Реальные Данные}
+\paragraph{Реальные Данные}
 Рассказ про то, что мало таких данных с истинным разбиением на сообщества.\\
@@
 
-\section{Эксперименты}
+\subsection{Результаты экспериментов}
 Общее описание.\\
@@
 
-\subsection{Эксперименты на модельных данных}
+COPRA - https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/0910/0910.5516.pdf
+
+\paragraph{Эксперименты на модельных данных}
 Описание. Выводы.
 
-\subsection{Эксперименты на реальных данных}
+\paragraph{Эксперименты на реальных данных}
 Описание. Выводы.

### 2016-06-15 code/Extends.py
[code] bug fixing

@@ -440,10 +440,13 @@ def NMI3(comms, A, Comm_True):
             return float(res[-1])
 
 def NMI(comms, A, Comm_True):
+
+    #min_indx = min(c for comm in comms for c in comm) - 1
+
     with file('../external/Lancichinetti benchmark/clu1', 'w') as f:
         for indx, comm in enumerate(comms):
             for c in comm:
-                f.write("1 {} {}\n".format(c+1, indx))
+                f.write("1 {} {}\n".format(c, indx))
 
     with file('../external/Lancichinetti benchmark/clu2', 'w') as f:
         for key in Comm_True:
@@ -485,7 +488,7 @@ def bigclam_orig(A,K):
 def toCorpraFormat(A, file_name):
     G = nx.Graph(A)
     with file(file_name, 'w') as f:
-        [f.write('{} {} {}\n'.format(e[0], e[1], e[2]['weight'])) for e in G.edges(data=True)]
+        [f.write('{} {} {}\n'.format(e[0]+1, e[1]+1, e[2]['weight'])) for e in G.edges(data=True)]
 
 def copra(A, K=None):
     cur_path = os.getcwd()

### 2016-06-15 code/Model Comparation.py

@@ -12,16 +12,17 @@ from big_clam_gamma import BigClamGamma
 from Experiments import *
 from time import gmtime, strftime
 from cPickle import dump, load
-from multiprocessing import pool
+from multiprocessing import Pool
 import networkx as nx
 from sklearn.decomposition import NMF
+from shutil import copyfile
 
 def time():
     return strftime("%H:%M:%S ", gmtime())
 
 # In[2]:
 
-
+save_all=False
 
 
 # In[3]:
@@ -42,7 +43,7 @@ def NMF_clust(A, K):
 
 seed = 21113222
 data_params = {
-    'N': 1000,
+    'N': 400,
      'mut': 0.1,
      'maxk': 50,
      'k': 30,
@@ -61,7 +62,7 @@ model_params = {
     'LLH_output': False,
     'iter_output': 20000,
     'processesNo': 1,
-    'dump': 1000,
+    'dump': False,
     'eps': 1e-2,
     "max_iter": 500000,
 }
@@ -72,44 +73,98 @@ models = {#'BigClam-Zeros': lambda A, K, name: BigClam(1.0 * (A != 0), K, dump_n
           #'BigClam-Zeros-simple': lambda A, K, name: BigClam(1.0 * (A != 0), K, dump_name=name, stepSizeMod='simple', **model_params).fit()[0],
           #'BigClam-Mean': lambda A, K, name: BigClam(1.0 * (A < np.mean(A)), K, dump_name=name, **model_params).fit()[0],
           'BigClamWeighted': lambda A, K, name: BigClam(A, K, dump_name=name, **model_params).fit()[0],
+          'BigClamWeighted-simple': lambda A, K, name: BigClam(A, K, dump_name=name, stepSizeMod='simple', **model_params).fit()[0],
+          #'SparseGamma-p1': lambda A, K, name: BigClamGamma(A, K, dump_name=name, pow=1, **model_params).fit()[0],
+          #'SparseGamma-p0.05': lambda A, K, name: BigClamGamma(A, K, dump_name=name, pow=0.05, **model_params).fit()[0],
           'SparseGamma': lambda A, K, name: BigClamGamma(A, K, dump_name=name, **model_params).fit()[0],
           'BigClam-orig-zeros': lambda A, K, name: bigclam_orig(1.0 * (A != 0), K),
[…]

### 2016-06-15 docs/report.tex
[docs] updating report draft

@@
 
-В данной работе будет рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой.
+В данной работе будет рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальным графом.
 На текущий момент известно множество подходов и методов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}.
 Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп.
-В данной работе будет предложен новый метод решения задачи в случае взвешенных графов.
-Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который создан для не взвешенных графов.
+В данной работе будет предложен новый метод решения задачи в случае взвешенных графов с пересекающимися группами вершин.
+Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который разработан для случая невзвешенных графов.
 Можно сказать, что новый метод является обобщением модели BigClam на взвешенный случай.
@@
 Особое внимание уделено методу инициализации.
-Будет показано, как небольшими усилиями можно улучшить предложенный метод инициализации по начальному значению функционала, что ускоряет и немного уточняет итоговый результат.
+Будет показано, как небольшими усилиями можно улучшить предложенный метод инициализации, что ускоряет и немного уточняет итоговый результат.
 
@@
 В начале рассмотрено самое простое и интуитивное обобщение, после чего предложена усложненная модель.
-Заканчивается работа экспериментами на модельных и реальных данных.
-К сожалению, реальных взвешенных графов с известным разбиением на пересекающиеся сообщества не удалось найти.
-Поэтому основные выводы работы будут по экспериментам с модельными данными.
+Заканчивается работа экспериментами на модельных данных и сравнением с другими методами.
 
@@
 
-Начнем с самого простого и интуитивного обобщения метода BigClam. 
+Начнем с самого простого и интуитивного обобщения метода BigClam, который будем называть наивный взвешенный BigClam.
 Вес ребра $(u,v)$ обозначим за $w_{uv}$. 
@@
 Оценивать качество получаемых результатов будем по трем функционалам: Модулярности, нормализованной общей информации (Normalized Mutal Information) и среднему значению проводимости (Conductance) сообществ.
-Первые два функционала изначально рассматриваются в случае непересекающихся сообществ, поэтому необходимо взять некоторые обобщения предложенных функционалов.
+Первые два функционала изначально рассматриваются в случае непересекающихся сообществ, поэтому необходимо взять некоторые обобщения предложенных функционалов. Опишем функционалы подробнее.
 
 \paragraph{Модулярность}
-Модулярность
-http://arxiv.org/pdf/1110.5813.pdf
+
+Для начала рассмотрим случай непересекающихся сообществ.
+Функционал был предложен Ньюманом и Гирваном в ходе разработки алгоритмов кластеризации вершин графа \cite{Girvan02}. 
+Модулярность --- это скалярная величина из отрезка $[-1, 1]$, которая определяет качество разбиения на ``модули~~:
+$$
+Q = \dfrac{1}{2m}\sum_{i,j}\left(A_{ij} - \frac{d_i d_j}{2m}\right) \delta(c_i, c_j),
+$$
+где $A$ --- Матрица смежности графа, $A_{ij}$ --- $(i,j)$ элемент матрицы,
+$d_i$ --- степень $i$ вершины графа,
+$c_i$ --- метка вершины (номер сообщества, к которому относится вершина),
+$m$ --- общее количество ребер в графе.
+$\delta(c_i, c_j)$ --- дельта-функция: равна единице, если $c_i = c_j$, иначе нулю.
+
+Для взвешенных графов, под $A_{ij}$ понимается вес ребра соединяющий вершины $i$ и $j$, а $m = \frac{1}{2}\sum a_{ij}$.
+
+Модулярность по сути сравнивает предложенное разбиение со случайным.
+Более формально ее значение равно разности между долей ребер внутри сообщества и ожидаемой доли связей, если бы ребра размещены случайно.
+
+Главным недостатком функционала называют его проблема разрешающей способности (функционал плохо работает с маленькими сообществами) \cite{Martelot12}.
+
+Для случая пересекающихся сообществ воспользуемся одним из обобщений, предложенных в \cite{xie2013overlapping}.
+Возьмем вместо дельта-функции степень принадлежности вершины к сообществу и дополнительно просуммируем по всем сообществам.
+$$
+Q = \dfrac{1}{2m}\sum_{c\in c}\sum_{i,j}\left(A_{ij} - \frac{d_i d_j}{2m}\right) \beta_{ic} \beta_{jc}\, , 
+\quad\text{где}\quad \forall i \quad \sum_c \beta_{ic} = 1.
+$$
+
+В случае с рассматриваемыми моделями значение $\beta_{ic}$ легко получить путем нормализации матрицы $F$.
 
 \paragraph{Conductance}
-Conductance
+Conductance или проводимость была введена в разделе про инициализацию.
+Для того, чтобы использовать предложенную метрику в роли функционала качества разбиения нужно перейти от оценки одного сообщества ко всему разбиению. 
+Будем брать среднее и максимальное значение проводимости по всем сообществам. Для того, чтобы использовать значение как метрику качества, вычтем из единицы ее значение.
 
 \paragraph{Normalized Mutal Information}
-NMI
-http://arxiv.org/pdf/0802.1218.pdf
+
+Опишем метрику в случае непересекающихся сообществ.
+Утверждается, что если одно разбиение похоже на другое, то необходимо малое количество информации, чтобы восстановить одно из другого.
+Значит, значение такой величины можно интерпретировать как меру различия данных разбиений.
+
+Рассмотрим два разбиения $\{x_i\}$ и $\{y_i\}$, где $i$ это номер вершины, а $x_i$ и $y_i$ метки сообществ из разбиений.
+Предполагается, что метки $x$ и $y$ являются значениями двух случайных величин $X$ и $Y$,
+которые имеют совместное распределение 
+$$P(x,y) = P(X = x, Y = y) = \frac{n_{xy}}{n},$$
+где $n$ --- общее количество вершин, $n_{xy}$ - количество вершин, которым в разбиениях $\{x_i\}$ и $\{y_i\}$ сопоставлены метки $x$ и $y$. Аналогично 
+$$P(X = x) = \frac{n_x}{n}, \quad
+P(Y=y) = \frac{n_y}{n}.$$
+Тогда общая информация определяется как
+$$
+I(X, Y) = H(X) - H(X|Y),
+$$
+где $H(X)$ --- энтропия распределения $X$, а $H(X|Y)$ --- условная энтропия:
+
+\begin{align*}
+	H(X) &= -\sum_{x}P(x)\log P(x),\\
+	H(X|Y) &= -\sum_{x,y} P(x,y)\log P(x|y).
+\end{align*}
+
+В качестве меры различия используют нормализованную общую информацию (normalized mutual information):
+$$
+I_{norm} = \frac{2I(X,Y)}{H(X) + H(Y)}.
+$$
+
+Величина $I_{norm}$ равна единице, когда разбиения одинаковые, и нулю, если они независимы. 
+Для того чтобы использовать эту величину как меру сходства, достаточно вычитать ее значение из единицы: $1-I_{norm}$.
+
+В случае с пересекающимися сообществами NMI определяется аналогично. В работе используется обобщение предложенное в 
+\cite{lancichinetti2009detecting}
 
@@
 
-\paragraph{Модельные Данные}
-Про модель генерации  пару слов.
-http://arxiv.org/pdf/0904.3940.pdf
+Большинство стандартных наборов данных, на которых тестируют методы, не подходят для тестирования предложенных методов.
+Либо нет истинной пересекающейся структуры сообществ, либо граф не взвешенный.
+Поэтому основные тесты будут проведены на модельном наборе данных.
 
-\paragraph{Реальные Данные}
-Рассказ про то, что мало таких данных с истинным разбиением на сообщества.\\
-Метрики Модулярность и Conductance.\\
-Данные раз. \\
-Данные два. \\
-Данные три. \\
+\paragraph{Модель данных} предолжена в \cite{lancichinetti2009benchmarks}.
+В работе используется код, предоставленный авторами статьи.
+Модель имеет много параметров.
+Было выбрано два набора, представленные в таблице \ref{table:bench_params}.
+Такие значения были выбраны авторами работы \cite{lu2015algorithms} для тестирования своей модели.
 
-\subsection{Результаты экспериментов}
-Общее описание.\\
-С какими методами сравниваемся еще.
+Значение параметра $\gamma$ варьируется от 0 до 0.7. В 0 сообщества не пересекаются, при $\gamma=0.7$ сообщества перекрываются на 70\%.
+Для анализа построим графики зависимости описанных выше функционалов качества от значения $\gamma$. Чем выше окажется график, тем лучше работает соответствующий метод.
 
-COPRA - https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/0910/0910.5516.pdf
+\begin{center}
+	\begin{table}
+		\note{Жирные линии, во всех таблицах подписи как тут}\\
+		\begin{tabular}{ c c l }
+			\hline
+			\textbf{Параметр} & \textbf{Значение} & \textbf{Описание} \\
+			\hline
+			$N$				& 1000; 5000 	& Количество вершин	\\[3px]
+			$\mu_t$			& 0,1; 0,3 		& Величина смешивания (нечеткость сообществ)\\[3px]
+			$k_{\max}$		& 50; 100 		& Максимальная степень вершины\\[3px]
+			$k$				& 30; 50 		& Средняя степень вершины\\[3px]
+			$\mu_{\omega}$	& 0,1; 0,3 		& Сила смешивания весов на ребрах\\[3px]
+			$\gamma$		& от 0 до 0,7 	& Доля вершин в пересекающихся частях сообществ\\[3px]
+			$\xi$			& 2 			& Параметр распределения на весах\\[3px]
+			$\tau_1$		& 2 			& Параметр распределения на степенях вершин\\[3px]
+			$\tau_2$		& 2 			& Параметр распределения на размерах сообществ\\[3px]
+			$o_m$			& 2 			& Максимальное количество сообществ, \\
+			& 				& в которые входит одна вершина \\
+			\hline
+		\end{tabular}
+		\caption{Значения параметров в модельных данных}
+		\label{table:bench_params}
+	\end{table}
+\end{center}
 
-\paragraph{Эксперименты на модельных данных}
-Описание. Выводы.
+\subsection{Результаты экспериментов.}
+На рис \ref{fig:experiments_1000} и \ref{fig:experiments_5000} представлены результаты работы методов на модельных данных с 1000 и 5000 вершинами соответственно.
+Каждая точка является усреднением 20 запусков.
+Рассматриваются следующие методы.
 
-\paragraph{Эксперименты на реальных данных}
-Описание. Выводы.
+\begin{enumerate}
+	\item \textbf{SparseGamma}			--- Разреженная гамма модель.
+	\item \textbf{BigClamWeighted}		--- наивный взвешенный BigClam.
+	\item \textbf{BigClam-orig-zeros}	--- оригинальный BigClam.
+	\item \textbf{COPRA}				--- label propagation для пересекающегося случая \cite{gregory2010finding}.
+	\item \textbf{NMF}					--- Неотрицательное матричное разложение с квадратичной нормой.
+\end{enumerate}
+
+\note{Вставить актуальные картинки, поправить список и подписи}
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_1000.png}
+	\caption{Результаты работы методов на модельных данных.
+Граф с 1000 вершинами, параметры указаны в таблице \ref{table:bench_params}.
+В левом столбце сверху единица минус максимальное значение проводимости, снизу единица минус среднее значение проводимости.
+В правом столбце сверху 1-NMI, снизу значение модулярности.}
+	\label{fig:experiments_1000}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_5000.png}
+	\caption{Результаты работы методов на модельных данных.
+Граф с 5000 вершинами, параметры указаны в таблице \ref{table:bench_params}.
+В левом столбце сверху единица минус максимальное значение проводимости, снизу единица минус среднее значение проводимости.
+В правом столбце сверху 1-NMI, снизу значение модулярности.}
+	\label{fig:experiments_5000}
+\end{figure}
+
+\note{анализ, выводы, чем хорош предлагаемый метод.}
 
 \section{Результаты работы}
-Выводы.\\
-Что нового сделано.\\
-Направление дальнейших разработок.
+
+	\paragraph{Выводы.}В работе предложен новый метод для выделения пересекающихся сообществ во взвешенных графах.
+Метод является обобщением алгоритма BigClam на взвешенный случай.
+Метод протестирован на двух модельных наборах данных.
+Полученные результаты говорят о том, что метод работает на уровне современных методов решающих подобную задачу, но не лучше их.
+
+	В ходе работы предложены новые улучшенные способы инициализации на основе значения проводимости, которые позволяют ускорить существующие методы выделения пересекающихся сообществ.
+
+	\paragraph{Дальнейше исследование.} Из экспериментов видно, что предложенный метод не использует всю ту информацию, которая дополнительно содержится в весах графа.
+Подход нуждается в дальнейшей доработке.
+Также будут проведены дополнительные эксперименты по предложенным методам инициализации.
 
 \newpage
+
 \bibliography{bibl}

### 2016-06-16 docs/presentation.tex
[docs] Presentation added

\documentclass[10pt]{beamer}
\hypersetup{unicode=true}

\usepackage[russian]{babel}
\usetheme[progressbar=frametitle]{metropolis}
%\usepackage{lmodern}
\usepackage{booktabs}
\usepackage[scale=2]{ccicons}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{pgfplots}
\usepgfplotslibrary{dateplot}
\usepackage{xspace}
\usepackage{xcolor}

\newcommand{\themename}{\textbf{\textsc{metropolis}}\xspace}
\setbeamertemplate{frame footer}{\today \hspace{25px} Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах.  }
\title{Курсовая работа}
\subtitle{Выделение пересекающихся сообществ \\во взвешенных графах }
\date{\today}
\author{Константин Славнов\\[30px]}
\institute{НИУ Высшая школа экономики,\\Институт проблем передач информации РАН}
\titlegraphic{\hfill\includegraphics[height=1.5cm]{imgs/logo_hse.eps}}

\begin{document}

	\maketitle

\begin{frame}{Содержание}
	\setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
	\tableofcontents[hideallsubsections]
\end{frame}

\section{Введение, Постановка задачи}

\begin{frame}[fragile]{Введение}	
	\textbf{Задача:} выделение пересекающихся сообществ:\\

		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=0.9\textwidth]{imgs/intro2.png}
		\end{figure}

		\textbf{Цель работы:} Создать новый метод выделения сообществ для \textit{взвешенных} графов. \\[10px]

		 \textbf{Способ решения:} Обобщить метод BigClam на случай взвешенных графов.
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Постановка задачи}
	Рассмотрим двудольный граф
	\noindent
	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{imgs/BigCLAM_model2.png}
	\end{figure}
	\begin{itemize}
		\item Круглые вершины --- сообщества ($A, B$),
		\item Квадратные вершины --- исходного графа  ($u$),
		\item $F_{uA}\ge0$ --- степень принадлежности вершины к сообществу.
	\end{itemize}

	\textbf{Задача:} Восстановить матрицу $F$.

\end{frame}

\section{Метод BigClam}

\begin{frame}[fragile]{Предположения}
	\begin{enumerate} 
		\item Введем $X_{uv}^{(c)}$ --- сила взаимодействия $u, v$ в сообществе $c$. Пусть 
		$$X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$$\\[5px]

		\item Тогда $X_{uv}$ --- сила взаимодействия $u, v$ в графе 
		$$X_{uv} \sim \mathrm{Pois}(\sum_{c} F_{uc} \cdot F_{vc}) = \mathrm{Pois}(F_{u} \cdot F_{v}^T).$$\\[5px]

		\item Считаем, что ребро появляется если  $X_{uv} > 0$. Тогда 
		$$p(u,v) = \mathbb{P}(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$\\[5px]
	\end{enumerate}

\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{ Cluster Affliation Model for Big Networks (BigClam)}
	Выпишем правдоподобие
	$$
	l(F) = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T \rightarrow \max_{F\ge0}.
	$$

	Оптимизация методом блочного координатного спуска:

	$$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$
	Заметим, что 
	$$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$

	Cложность одной итерации --- $O(\mathcal{N}(u))$. 
\end{frame}

\section{Новый метод для взвешенных графов}

\begin{frame}[fragile]{Наивный подход}

	Формально изменим функционал
	$$l(F) = \sum_{(u,v)\in E} \log\left(1 - \exp\left( - \dfrac{F_{u} F_{v}^T}{\textcolor{red}{w_{uv}}}\right)\right) - \sum_{(u,v) \notin E} F_{u} F_{v}^T \rightarrow \max_{F\ge0}.$$\\[30px]

	\textbf{Недостатки}.
	\begin{enumerate}
		\item Наличие и отсутствие ребра вносят разный вклад в функционал.
		\item Нельзя использовать для генерации графов. 
		\item Нет вероятностной интерпретации.
	\end{enumerate}

\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Sparse Gamma Model. Предположения}
	Предлопожим, что данные генерируются по следующему алгоритму.
	\begin{enumerate} 
		\item В графе создается ребро $(u, v) \in E$ с вероятностью 
		$$1 - \exp(-\gamma F_u {F_v}^T)$$
		\item Для созданных ребер генерируется их вес 
		$$w_{uv} \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right).$$
	\end{enumerate}

	$\gamma\ge0$ --- дополнительный параметр модели.\\
	$\mathrm{\Gamma}(\theta, k) $ --- Гамма распределение.
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Sparse Gamma Model. Анализ модели}
	Выпишем правдоподобие
	$$
	\sum_{(u,v)\in E} \log \mathrm{P_\Gamma}(w_{uv}) + \sum_{(u,v)\in E} \log\left(1-\exp\left(-\gamma F_u F_v^T\right)\right) - \gamma \sum_{(u,v)\notin E} F_u F_v^T  \rightarrow \max_{F\ge0}.
	$$

	$$
	\log \mathrm{P_\Gamma}(w_{uv}) = \left[-\log\mathrm{\Gamma}\left( F_u F_v^T + 1 \right) + F_u F_v^T \cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right].
	$$

	Последние 2 слагаемых --- это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$.

	\begin{itemize}
		\item Модель --- комбинация BigClam и Gamma Модели весов.
		\item Скорость вычисления производной --- $O(\mathcal{N}(u))$.
		\item Учитывает взвешенные ребра.
		\item Универсальность. Гамма заменяется на любое другое аддитивное распределение.
	\end{itemize}

\end{frame}

\section{Эксперименты}

\begin{frame}[fragile]{Данные и методы}
	Модельные данные (бенчмарк от Lancichinetti). \\
	Варьируется $x$ --- доля вершин в пересекающихся частях сообществ.

	\textbf{Методы}:
		\begin{enumerate}
			\item \textbf{SparseGamma}			--- Разреженная гамма модель.
			\item \textbf{BigClamWeighted}		--- наивный взвешенный BigClam.
			\item \textbf{BigClam-orig-zeros}	--- оригинальный BigClam.
			\item \textbf{COPRA}				--- label propagation для пересекающегося случая.
			\item \textbf{NMF}					--- Неотрицательное матричное разложение.
		\end{enumerate}

	\textbf{Метрики}: \\
	Conductance(Среднее и максимум), Normalized Mutal Information,  Модулярность.
\end{frame}
\setbeamertemplate{frame footer}{ \space }
\begin{frame}[fragile]{Результат}

	\begin{figure}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_1000_2.png}
	\end{figure}
\end{frame}

\setbeamertemplate{frame footer}{\today \hspace{25px} Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах.  }
\begin{frame}[fragile]{Выводы}
	\textbf{Наблюдения}.
	\begin{enumerate}
		\item \textit{NMF} имеет подавляющее преимущество по функционалам связанными с проводимостью, но не по NMI.
		\item \textit{COPRA} с некоторого момента начинает выдавать одно большое сообщество.
		\item С ростом параметра $x$ алгоритмы начинают лучше справляться с поставленной задачей.
	\end{enumerate}
	\bigskip

	\textit{SparseGamma} и \textit{BigClamWeighted}  ведут себя так же как \textit{BigCLam}, принципиального улучшения не достигнуто.

\end{frame}
\setbeamertemplate{frame footer}{ \space }
\begin{frame}[fragile]
	\centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/graph.png}}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]
	\centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/graph2.png}}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]
	\centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/graph3.png}}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]
	\centerline{\includegraphics[width=0.95\textwidth]{imgs/graph4.png}}
\end{frame}

\appendix
\setbeamertemplate{frame footer}{\today \hspace{25px} Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах.  }
\section{Про инициализацию}

\begin{frame}[fragile]{Оригинальный подход}

	Введем метрику $\phi(S)$ --- проводимость или Conductance $ S \subset V $.
	$$\phi(S) = \dfrac{\mathrm{cut}(S)}{\min(\mathrm{vol}(S), \mathrm{vol}( \bar S))}$$

	Выбираем эго-графы, которые достигают локального максимума $\phi(S)$, сортируем по возрастанию. Выбираем $K$ первых для инициализации.
	Т.е. для $S_1, \dots, S_K$, $i \in V $
	$$ 
	F_{ij}=	
	\begin{cases} 	1,  \text{если } i \in S_j;\\
	0,  \text{иначе. } 
	\end{cases}
	$$

	\textbf{Недостатки.}
	\begin{enumerate}
		\item $F$ детерминирована.
		\item $F_{uv} \in \{0; 1\}$, большая часть нули. А $F=0$ --- точка локального минимума.
		\item Часто 2 или больше $S_i$ лежат в одном сообществе. 
	\end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Новый подход}
	Дополнительная пенализация. $R$ --- доля уже выбранных вершин $F_{\mathrm{selected}}$, которые попали в рассматриваемый эго-граф $F_{\mathrm{ego}_i}$
	$$R = \gamma \cdot\dfrac{{F_{\mathrm{selected}}}^T  F_{\mathrm{ego}_i}}{\|F_{\mathrm{selected}}\|} .$$

	Вместо нулей --- равномерный шум в диапазоне $[0; 0,1]$.\\
	\pause
	\begin{figure}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
	\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Эксперименты}

	\begin{figure}[!h]
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/init_llh_real.png}
	\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Расшифровка названий методов}
	\footnotesize{
	\begin{tabular}{ p{9em}   p{24em} }
		\hline
		\textbf{Обозначение} & \textbf{Описание} \\
		\hline
		\textit{rand} 				& Инициализация равномерным шумом от 0.75 до 1.25 \\[2px]
		\textit{cond} 				& Инициализация в локальных максимумах проводимости (стандартный метод) \\[2px]
		\textit{cond\_new} 			& Новый метод со штрафом за пересечение с уже выбранными вершинами \\[2px]
		\textit{cond\_randz} 		& Дополнительно заменяем нули из метода *cond* на значения от 0 до 0.1 \\[2px]
		\textit{cond\_new\_randz} 	& Дополнительно заменяем нули из метода *cond\_new* на значения от 0 до 0.1 \\[2px]
		\textit{cond\_randz\_spr} 	& Применяем метод \textit{cond}. Соседние с найденными эго-графами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\[2px]
		\textit{cond\_new\_randz\_spr} & Применяем метод \textit{cond\_new}. Соседние с найденными сообществами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\[2px]
		\hline
	\end{tabular}
}
\end{frame}

\end{document}

### 2016-06-16 docs/report.tex
[docs] Presentation added

@@
 $\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{selected}, l}$ --- нормировка. 
-То есть R --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.
+То есть $R$ --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.
 
@@
 Простые тесты подтверждают работоспособность модели, и она имеет право на существование.
-Однако, описанные сложности в интерпретации такой модели мотивируют искать  другие способы работы с взвешенными данными.
+Описанные сложности в интерпретации такой модели мотивируют искать  другие способы работы с взвешенными данными.
 
@@
 
-\paragraph{Эскперименты}
+\paragraph{Эксперименты}
 \note{Добавить картинки для экспериментов.}
@@
 	\item $\forall\, u \in V,v \in V \,$ С вероятностью $1 - \exp(-\gamma F_u {F_v}^T)$ в графе создается ребро $(u, v) \in E$.
-	\item $\forall\, (u, v) \in E$ — созданных ребер генерируется вес $w_{uv} \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right)$.
+	\item $\forall\, (u, v) \in E$ --- созданных ребер генерируется вес $w_{uv} \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right)$.
 \end{enumerate}
@@
 
-Первое слагаемое — это правдоподобие предыдущей гамма модели на ребрах с ненулевыми весами, а последние 2 слагаемых это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$!
+Первое слагаемое --- это правдоподобие предыдущей гамма модели на ребрах с ненулевыми весами, а последние 2 слагаемых это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$!
 
@@
 Утверждается, что если одно разбиение похоже на другое, то необходимо малое количество информации, чтобы восстановить одно из другого.
-Значит, значение такой величины можно интерпретировать как меру различия данных разбиений.
+Значит, значение такой величины можно интерпретировать как меру сходства данных разбиений.
 
@@
 
-В качестве меры различия используют нормализованную общую информацию (normalized mutual information):
+В качестве меры сходства используют нормализованную общую информацию (normalized mutual information):
 $$
@@
 В случае с пересекающимися сообществами NMI определяется аналогично. В работе используется обобщение предложенное в 
-\cite{lancichinetti2009detecting}
+\cite{lancichinetti2009detecting}.
 
@@
 
-\paragraph{Модель данных} предолжена в \cite{lancichinetti2009benchmarks}.
+\paragraph{Модель данных} предложена в \cite{lancichinetti2009benchmarks}.
 В работе используется код, предоставленный авторами статьи.
@@
 			$\tau_2$		& 2 			& Параметр распределения на размерах сообществ\\[3px]
-			$o_m$			& 2 			& Максимальное количество сообществ, \\
-			& 				& в которые входит одна вершина \\
+			$o_m$			& 2 			& Количество сообществ, \\
+							& 				& в которые входит одна вершина при их наложении \\
 			\hline
@@
 В левом столбце сверху единица минус максимальное значение проводимости, снизу единица минус среднее значение проводимости.
-В правом столбце сверху 1-NMI, снизу значение модулярности.}
+В правом столбце сверху NMI, снизу значение модулярности.}
 	\label{fig:experiments_1000}
@@
 
-\note{анализ, выводы, чем хорош предлагаемый метод.}
+\note{добавить ground truth}
+
+Можно заметить интересную особенность, что такой простой метод как \textit{NMF} в данной задаче имеет подавляющее преимущество по функционалам связанными с проводимостью.
+При чем, как можно судить по NMI, результирующая структура сообществ получилась хуже чем у любого BigClam метода.
+Метод \textit{COPRA} с ростом доли вершин в пересекающихся частях сообществ начинает часто в качестве ответа выдавать одно большое сообщество.
+Это типичная проблема методов типа label propagation.
+
+Интересно, что с ростом параметра $\gamma$ алгоритмы начинают лучше справляться с поставленной задачей.
+В случае bigClam методов это можно объяснить.
+Замечено, что bigClam часто отдает предпочтения структуре сообществ с значительными пересечениями групп вершин между собой.
+Значит, что чем сильнее пересечение на самом деле, тем проще методу восстановить структуру.
+
+Что касается двух предложенных метов \textit{SparseGamma} и \textit{BigClamWeighted}, то они ведут себя очень похоже с оригинальным методом \textit{BigCLam}.
+Можно предположить, что в данном модельном примере информация, которую с собой несет вес ребра, не достаточно значительна, чтобы при ее удалении ситуация ухудшалась.
 

### 2016-06-16 code/Model Comparation.py

@@ -43,12 +43,12 @@ def NMF_clust(A, K):
 
 seed = 21113222
 data_params = {
-    'N': 400,
-     'mut': 0.1,
-     'maxk': 50,
-     'k': 30,
+    'N': 1500,
+     'mut': 0.3,
+     #'maxk': 300,
+     #'k': 150,
      'om': 2,
-     'muw': 0.1,
+     'muw': 0.3,
      'beta': 2,
      't1': 2,
      't2': 2,
@@ -63,7 +63,7 @@ model_params = {
     'iter_output': 20000,
     'processesNo': 1,
     'dump': False,
-    'eps': 1e-2,
+    'eps': 1e-3,
     "max_iter": 500000,
 }
 
@@ -73,7 +73,7 @@ models = {#'BigClam-Zeros': lambda A, K, name: BigClam(1.0 * (A != 0), K, dump_n
           #'BigClam-Zeros-simple': lambda A, K, name: BigClam(1.0 * (A != 0), K, dump_name=name, stepSizeMod='simple', **model_params).fit()[0],
           #'BigClam-Mean': lambda A, K, name: BigClam(1.0 * (A < np.mean(A)), K, dump_name=name, **model_params).fit()[0],
           'BigClamWeighted': lambda A, K, name: BigClam(A, K, dump_name=name, **model_params).fit()[0],
-          'BigClamWeighted-simple': lambda A, K, name: BigClam(A, K, dump_name=name, stepSizeMod='simple', **model_params).fit()[0],
+          #'BigClamWeighted-simple': lambda A, K, name: BigClam(A, K, dump_name=name, stepSizeMod='simple', **model_params).fit()[0],
           #'SparseGamma-p1': lambda A, K, name: BigClamGamma(A, K, dump_name=name, pow=1, **model_params).fit()[0],
           #'SparseGamma-p0.05': lambda A, K, name: BigClamGamma(A, K, dump_name=name, pow=0.05, **model_params).fit()[0],
           'SparseGamma': lambda A, K, name: BigClamGamma(A, K, dump_name=name, **model_params).fit()[0],
@@ -83,13 +83,14 @@ models = {#'BigClam-Zeros': lambda A, K, name: BigClam(1.0 * (A != 0), K, dump_n
           #'BigClam-orig-mean': lambda A, K, name: bigclam_orig(1.0 * (A < np.mean(A)), K),
           'COPRA': lambda A, K, name: copra(A, K),
[…]

### 2016-06-17 code/Model Comparation.py
[code] bug fix with NMI metric

@@ -90,7 +90,7 @@ models = {#'BigClam-Zeros': lambda A, K, name: BigClam(1.0 * (A != 0), K, dump_n
 qual_fun = {'MixedModularity': MixedModularity,
             '1-MeanConductance': lambda F, A: 1-MeanConductance(GetComms(F, A), A) if not isinstance(F, list) else 1-MeanConductance(F, A),
             '1-MaxConductance': lambda F, A: 1-MaxConductance(GetComms(F, A), A) if not isinstance(F, list) else 1-MaxConductance(F, A),
-            'NMI': lambda F,A, true_comm: 1-NMI(GetComms(F, A), A, true_comm) if not isinstance(F, list) else NMI(F, A, true_comm),
+            'NMI': lambda F,A, true_comm: NMI(GetComms(F, A), A, true_comm) if not isinstance(F, list) else NMI(F, A, true_comm),
             #'NMI_new': lambda F,A, true_comm: NMI3(GetComms(F, A), A, true_comm) if not isinstance(F, list) else NMI(F, A, true_comm),
             }
 

### 2016-06-17 docs/report.tex
[docs] appending report...

--- 2016-06-14 docs/report.tex
@@
 
-\newcommand{\thickhline}{%
-	\noalign {\ifnum 0=`}\fi \hrule height 1pt
-	\futurelet \reserved@a \@xhline
-}
-
 \newcommand\note[1]{ \textcolor{red}{ -| #1 |- } }
@@
 \def\XX{\mathbb{X}}
-\def\PP{\mathbb{P}}
+\def\PP{\mathrm{P}}
+\def\HH{\mathrm{H}}
+\def\II{\mathrm{I}}
 \def\FF{\mathcal{F}}
@@
     Факультет компьютерных наук\\
-    Магистерская программа математических методов оптимизации и стохастики\\[30mm]
+    Магистерская программа математических методов оптимизации и стохастики\\[20mm]
 
@@
         Выделение пересекающихся сообществ \\
-        во взвешенных графах\\
-        \note{ЧЕРНОВИК}
+        во взвешенных графах\\[20mm]
       }
-    }\\[30mm]
+    }
 
@@
 \section{Введение}
-\note{Общие слова про тему --- выделение пересекающихся сообществ.\\
-Актуальность --- зачем выделение сообществ, для каких задач надо.\\
-Зачем пересекающиеся, про новизну анализа взвешенных графов. \\
-Про ключевые результаты работы.}\\[16px]
 
-В данной работе будет рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой.
+В данной работе будет рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальным графом.
 На текущий момент известно множество подходов и методов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}.
 Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп.
-В данной работе будет предложен новый метод решения задачи в случае взвешенных графов.
-Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который создан для не взвешенных графов.
-Можно сказать, что новый метод является обобщением модели BigClam на взвешенный случай.
+В данной работе будет предложен новый метод решения задачи в еще более конкретной постановке: на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин.
+Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который разработан для случая невзвешенных графов.
+Можно сказать, что новый метод является обобщением модели BigClam для случая взвешенных графов.
 
@@
 Особое внимание уделено методу инициализации.
-Будет показано, как небольшими усилиями можно улучшить предложенный метод инициализации по начальному значению функционала, что ускоряет и немного уточняет итоговый результат.
+Будет показано, как небольшими усилиями можно улучшить оригинальный метод инициализации.
+Новый подход ускоряет алгоритм, немного уточняет итоговый результат, позволяет сойтись к лучшему значению функции.
 
 Далее речь пойдет о подходах обобщения метода на случай взвешенного графа. 
-В начале рассмотрено самое простое и интуитивное обобщение, после чего предложена усложненная модель.
-Заканчивается работа экспериментами на модельных и реальных данных.
-К сожалению, реальных взвешенных графов с известным разбиением на пересекающиеся сообщества не удалось найти.
-Поэтому основные выводы работы будут по экспериментам с модельными данными.
+Рассматривается самое простое, наивное обобщение BigClam, описываются его недостатки.
+Предлагается перейти к более сложной модели, которая является центральным результатом данной работы.
+Заканчивается работа экспериментами на модельных данных и сравнением с другими методами решения задачи.
 
-\note{Добавить выводы в общих словах, когда они будут сформулированы.}
+В заключении сформулированы основные выводы, указаны направления дальнейшего исследования.
 
 \section{Постановка задачи}
-\note{Описание общего подхода и принципа.} \\
 
-Общий метод базируется на следующем очевидном наблюдении, что чем в большее количество сообществ входят одновременно две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром, что подтверждается на реальных данных \cite{yang2013overlapping}.
-Наша модель должна учитывать этот факт.
+Общий метод базируется на следующем очевидном наблюдении: чем больше сообществ разделяют две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром.
+Этот факт находит подтверждение на реальных данных \cite{yang2013overlapping}.
+Модели, решающие задачу поиска структуры сообществ, должны учитывать этот факт.
 
-Представим, что каждая вершина графа $v$ взаимодействует с сообществом $A$ с некоторой силой $F_{vA}$.
+В данной работе задача выделения пересекающихся групп вершин будет рассматриваться как некоторая обобщенная проблема матричного разложения.
+Ее общность заключается в выборе функционала.
+Критерий качества будет строится исходя из предположений о природе данных.
+Такой подход позволяет использовать современные наработки по решению оптимизационных проблем такого типа в задаче поиска структуры сообществ.
+Опишем его.
+
+Представим, что каждая вершина $v$  графа $G$ взаимодействует с сообществом $A$ с некоторой силой $F_{vA}$.
 Нулевая сила означает отсутствие взаимодействия.
-Такую модель можно представить как двусвязный граф, из вершин исходного графа в первой компоненте и вершин-сообществ во второй (рис.
+Такую модель можно представить как двусвязный граф.
+Разместим вершины исходного графа $G$ в первой компоненте и вершины-сообщества во второй (рис.
 \ref{fig:AGM}).
-Отметим, что подобная концепция позволяет отразить не только идею пересекающихся сообществ, но и вложенных.
+Отметим, что подобная концепция позволяет отразить идею не только пересекающихся сообществ, но и вложенных.
 \begin{figure}[!ht]
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{imgs/BigCLAM_model.png}
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{imgs/BigCLAM_model.png}
 	\caption{Двусвязный граф модели BigClam.
@@
 
-Теперь можно определить силу взаимодействия $X_{uv}$ между вершинами $u$ и $v$, которая будет определять вероятность появления ребра между вершинами: $X_{uv} = F_{u} \cdot F_{v}^T$, где $F_{u}$ --- вектор-строка, составленная из $F_{uA}$ --- сил взаимодействия вершин с сообществами графа.
+Определим силу взаимодействия $X_{uv}$ между вершинами $u$ и $v$, которая будет определять вероятность появления ребра между вершинами.
+$$X_{uv} = F_{u} \cdot F_{v}^T,$$
+где $F_{u}$ --- вектор-строка, составленная из $F_{uA}$ --- сил взаимодействия вершин с сообществами графа.
 
@@
 Таким образом получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован измено из нее.
+Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.
 
@@
 \subsection{Cluster Affiliation Model for Big Networks (BigClam)}
-\note{Постановка задачи, \\
-предположения, \\
-вывод формул, \\
-схема оптимизации, \\
-примерно как в ноутбуке Math Models. \\
-Про AGM модель и ее релаксацию.\\
-Рассказ про NMF с не квадратичной функцией потерь.\\
-}
 
-Опишем предположения полученной вероятностной модели формально.
+\paragraph{Основные обозначения.} Введем основные обозначения, которые будут использоваться на протяжении всей работы в Таблице \ref{table:notation}.
 
-\paragraph{Основные обозначения.} Введем основные обозначения, которые будут использоваться на протяжении всей работы.\bigskip
-
-\note{толстые линии}\\
+\begin{center}
+	\begin{table}
 		\begin{tabular}{ p{7.5em}   p{29em} }
+			\hline
 			\hline
@@
 			\hline
-	$G = (V,E) $ & граф \\                     
+			$G = (V,E) $ 						& граф \\           [5px]  
+			$N$    								& количество вершин в графе \\[5px]        
 			$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\[5px]
@@
 			$C$    								& множество сообществ  \\[5px]
-	$p(u,v)$							& вероятность появления ребра $(u,v)$ \\[5px]
-	$p((u,v) \mid c)$ 					& вероятность появления ребра $(u,v)$ при условии, что $u$ и $v$ принадлежат сообществу $c$ \\[5px]
+			$\PP(u,v)$							& вероятность появления ребра $(u,v)$ \\[5px]
+			$\PP((u,v) \mid c)$ 					& вероятность появления ребра $(u,v)$ при условии, что $u$ и $v$ принадлежат сообществу $c$ \\[5px]
 
@@
 			\hline
+			\hline
 		\end{tabular}
-\bigskip
+		\caption{Основные обозначения работы.}
+		\label{table:notation}
+	\end{table}
+\end{center}
 
@@
 	\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется по формуле 
-	$$P((u,v) \mid c)=1 - \exp(-F_{uc}\cdot F_{vc}).$$
-	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле полной вероятности. Получим
+	$$\PP((u,v) \mid c)=1 - \exp(-F_{uc}\cdot F_{vc}).$$
+	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо от других, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле для независимых случайных величин. Получим
 
-	$$P(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
+	$$\PP(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
 
-	$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb{R}^{N \times K}. $$
+	$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb {R}^{N \times K}. $$
 \end{enumerate}
@@
 Предложенная модель имеет простую вероятностную интерпретацию. 
-Предположим, что существуют скрытые случайные переменные $X_{uv}$, которые определяют силу взаимодействия вершин, а ребро появляется если  $X_{uv} > 0$.
+Предположим, что существуют скрытые случайные переменные $X_{uv}$, которые определяют силу взаимодействия вершин, а ребро появляется, если  $X_{uv} > 0$.
 Каждое сообщество графа дает свой независимый вклад $X_{uv}^{(c)}$ в $X_{uv}$.
@@
 Вероятность появления ребра равна 
-$$p(u,v) = \mathbb{P}(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
+$$p(u,v) = \PP(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
 что соответствует формулам, полученным выше.
 
-\paragraph{Метод и Схема оптимизации}
-
+\paragraph{Метод и схема оптимизации.}
 Для восстановления матрицы $F$ предлагается использовать метод максимизации правдоподобия.
@@
 
-\begin{align*}
-	l(F) & = \log(\mathbb{P}(A\mid F))\\
-	& = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
-\end{align*}
+$$
+	l(F) = \log(\PP(A\mid F)) = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
+$$
 
-$$ \hat{F} = \arg \min_{F \ge 0} D(A, f(FF^T)),$$
+Для оптимизации возьмем алгоритм блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
+Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой.
 
-$$\text{гдe}\quad D = -l(F), \quad f(x) = 1-\exp(-x).$$
-
-Для оптимизации используется блочный координатный спуск с методом проекции градиента на каждом шаге.
-Фиксируем $F_v$, оптимизируем по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой.
-
-$$\forall u: \quad \arg\max_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
+$$\forall u: \quad \argmax_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
 $$l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $$
@@
 $$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$
-Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) во втором слагаемом. Заметим, что 
+Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) сконцентрирована во втором слагаемом. Заметим, что 
 $$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$
 
-Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$. 
-В этом значимое отличие рассматриваемого метода от остальных. 
+Значение $\sum_v{F_v}$ легко поддерживать в памяти, обновляя на каждой итерации за константное время. Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$. 
+В этом заключается значимое отличие рассматриваемого метода. 
 Такая сложность позволяет обсчитывать графы с количеством вершин до $10^5$ за приемлемое время.
 
-Для подбора градиентного шага используется backtracking line search.
+Для подбора градиентного шага используется backtracking line search \cite{boyd2004convex}.
 
-\paragraph{Связь с матричными разложениями}
-Подобная постановка задачи, позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающися сообществ, как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
-То есть необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает матрицу $A$ в смысле некоторого функционала $D$:
+\paragraph{Связь с матричными разложениями.}
+Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающися сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
+То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
 
@@
 
-В данном случае $D = - l(F)$ --- значение правдоподобия, а $f(x) = 1 - \exp(-x)$ --- функция, которая преобразует силы взаимодействия вершин в вероятности появления ребра (link function).
-Как показывают эксперименты такая постановка оправдана, т.к. $l_2$-норма плохо подходит для восстановления бинарных матриц \cite{yang2013overlapping}.\note{Возможно, другая ссылка}
+В качестве меры ошибки между матрицей и ее аппроксимацией выступает функция $D(\cdot, f(\cdot))$. В нашем случае
+$D = -l(F)$ --- значение правдоподобия, а $f(x) = 1 - \exp(-x)$ --- функция, которая преобразует силы взаимодействия вершин в вероятности появления ребра (link function).
+Эта часть функционала делает его более пригодным к анализу бинарных матриц, чем стандартная $l_2$-норма.
 
-Такое наблюдение позволяет смотреть на задачу выделения пересекающихся сообществ с более общих формулировок.
+Поэтому в качестве оптимизационной схемы берется стандартный метод для решения задач матричного разложения.
 
-\paragraph{Восстановление структуры сообществ}
-После того, как метод оптимизации сошелся к некоторому значению матрицы $F$, осталось предложить некоторый переход к сообществам.
-Для того, чтобы восстановить исходную структуру сообществ $C$ сравним значение матрицы $F$ с порогом $\delta$, который определим далее. Если $F_{vc} > \delta$, то $v \in c$.
+\paragraph{Восстановление структуры сообществ.}
+После того, как метод оптимизации сошелся к некоторому оптимальному значению матрицы, осталось перейти к задаче выделения групп вершин по $F$.
+Для того, чтобы восстановить исходную структуру сообществ $C$, сравним значение матрицы $F$ с некоторым порогом $\delta$. Если $F_{vc} > \delta$, то $v \in c$. $\delta$ выберем следующим образом.
 
-Обозначим за $\varepsilon$ вероятность появления ребра в графе (если бы все ребра появлялись равномерно): $\varepsilon = \dfrac{2|V|}{|E|\cdot (|E|-1)}$. 
+Обозначим за $\varepsilon$ вероятность появления ребра в графе (если бы все ребра появлялись равномерно): 
+$$\varepsilon = \dfrac{2|V|}{|E|\cdot (|E|-1)}.$$ 
 Возьмем $\delta$ так, чтобы две вершины принадлежали одному сообществу, если модельная вероятность появления ребра между ними выше чем $\varepsilon$:
@@
 
-\paragraph{ $\varepsilon$-сообщество}
-Предложенная модель имеет недостаток. 
+\paragraph{ $\varepsilon$-сообщество.} 
 Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.  
@@
 
-$$ p((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$
+$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$
 
 \section{Инициализация}
-\note{Про Conductance и инициализацию в BigClam.\\
-	про ее не совершенство. Идеи по улучшению. Раз, два, три.
-	Тестирование на модельных данных. Тестирование на реальных данных.\\
-	Выводы.}
+
+В предыдущем разделе был полностью описан метод BigClam зи исключением способа инициализации. 
+Так как задача не является выпуклой, большое внимание необходимо уделить этому аспекту. 
+В ходе анализа было замечено, что метод подбора начального приближения матрицы $F$ можно усовершенствовать. 
+Все результаты и наблюдения будут подробно описаны в этой части работы. 
+Начнем с описания оригинального метода инициализации из статьи \cite{gleich2011neighborhoods}.
 
@@
 
-Так как задача не является выпуклой большое внимание необходимо уделить методам инициализации.
-В данном методе используется подход, описанный в статье \cite{gleich2011neighborhoods}.
-
 Введем метрику на подмножестве множества вершин $ S \subset V $.
 
-$$\phi(S) = \dfrac{\mathrm{cut}(S)}{\min(\mathrm{vol}(S), \mathrm{vol}( \bar S))}, \text{где}$$
+$$\phi(S) = \dfrac{\mathrm{cut}(S)}{\min(\mathrm{vol}(S), \mathrm{vol}( \bar S))},$$
+где $\mathrm{cut}(S)$ --- разрез подмножества $S$, $\mathrm{vol}(S)$ --- его объем:
 $$\mathrm{cut}(S) = \mathrm{cut}(S, \bar S)=\sum_{\substack{(v,u)\in E\\ v \in S \, u \in \bar S}} a_{vu},$$
-$$\mathrm{vol}(S) =\sum_{(v,u)\in S} a_{vu}.$$
+$$\mathrm{vol}(S) =\sum_{\substack{(v,u)\in E,\\ v \in S}} a_{vu}.$$
 
-Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (Conductance) и очень похоже на взвешенный разрез.
+Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (Conductance) и очень похожа на взвешенный разрез.
 Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$ являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов.
-Локальность понимается в смысле графа. 
-Значение проводимости эго-графа любой соседней вершины должно быть больше, чем в данной.
+Локальность понимается в смысле локальности на графе. 
+То есть значение проводимости эго-графа любой соседней вершины должно быть больше, чем в данной.
 
-В качестве инициализации предлагается выбирать необходимое количество эго-графов, которые достигают локального максимума, упорядоченных по возрастанию.
-Т.е. для $S_1, \dots, S_K$, $i \in V $
+В качестве инициализации предлагается выбрать необходимое количество эго-графов, которые достигают локального минимума.
+Если таких графов больше, чем требуется, выберем те, у которых минимальное значение проводимости.
+То есть для 
+$$S_1 \equiv \mathcal{N}(v_1), \dots, S_K \equiv \mathcal{N}(v_K)\,:\:\phi(S_1) \le \cdots \le \phi(S_K),$$
+$v_i \in V$ --- вершины локального минимума: $\forall u \in \mathcal{N}(v_i) \, : \: \phi(\mathcal{N}(u)) > \phi(\mathcal{N}(v_i))$,
 
@@
 F_{ij}=	
-		\begin{cases} 	1,  \text{если } i \in S_j;\\
+		\begin{cases} 	1,  \text{если } v_i \in S_j;\\
 						0,  \text{иначе. } 
@@
 
+Если $S_i$ меньше необходимого числа, заполним остальные столбцы матрицы случайным образом.
+
 \paragraph{Недостатки.}
 Опишем минусы такого подхода. 
-Матрица $F$ получается детерминирована, а значит метод бессмысленно перезапускать для улучшения результата.
-$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, при чем подавляющее большинство нули. Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума. 
+Матрица $F$ получается детерминированной, а значит нельзя перезапускать метод для поиска лучшего результата.
+$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, при чем подавляющее большинство нули. 
+Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума. 
 То есть модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
-Помимо этого, часто так получается, что 2 или большее количество значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
+Помимо этого, часто так получается, что 2 или более значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
 Продемонстрируем последний недостаток на следующем модельном примере.
-Рассмотрим матрицу $F$ как на рис.
-\ref{fig:model_ex}.
+
+Рассмотрим матрицу $F\in \RR_{+}^{3\times 140}$ как на рис. \ref{fig:model_ex}. 
 Сгенерируем из нее модельный граф согласно модели BigClam. 
-И найдем 3 вершины, эго-графы которых будут образовывать начальное приближение матрицы $F$.
-На рис.
-\ref{fig:model_ex_graph} изображен семплированный граф и слева 3 найденные вершины отмечены красным цветом.
+Найдем 3 вершины, эго-графы которых будут образовывать начальное приближение матрицы $F$. 
+На рис. \ref{fig:model_ex_graph} изображен семплированный граф. 
+На левой части красным цветом отмечены 3 найденные вершины.
 
@@
 Всего в графе 140 вершин.
-Описания изображений слева направо: 1) Матрица $F$ размера 3 на 140; 2) Матрица $1-\exp(FF^T)$ --- определяет вероятность появления ребра согласно модели BigClam; 3) Случайная семплированная матрица смежности.}
+\textbf{Cлева} матрица $F$ размера 3 на 140; \textbf{по середине} матрица $1-\exp(FF^T)$ --- определяет вероятность появления ребра согласно модели BigClam; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
 	\label{fig:model_ex}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example_graph_good_init.png}
-	\caption{Граф, сгенерированный из матрицы F на рис.
+	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
+	\caption{Граф, сгенерированный из матрицы $F$ на рис.
 \ref{fig:model_ex}.
-Красным цветом обозначены вершины, эго-графы которых образуют начальное приближение матрицы F.
-\textbf{Слева:} оригинальный метод.
+Красным цветом обозначены вершины, эго-графы которых образуют начальное приближение матрицы $F$.
+\textbf{Слева} оригинальный метод.
 3 вершины с минимальной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины.
-Видно, что две вершины попали в один кластер, что портит начальное приближение.
-\textbf{Справа:} новый метод.
-3 вершины с минимальной пеналированной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины.
-Видно, что все 3 вершины лежат в своих кластерах, что улучшает качество инициализации.}
+Две вершины попали в один кластер, что портит начальное приближение.
+\textbf{Справа} новый метод.
+3 вершины с минимальной регуляризованной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины.
+Все 3 вершины лежат в своих кластерах, что улучшает качество инициализации.}
 	\label{fig:model_ex_graph}
@@
 Видно, что 2 вершины являются представителями одного и того же сообщества. 
-И это не единичный случай, такая ситуация часто встречалась и на реальных графах. 
-Находились такие $i,j \in {1,\dots, K}$, что ${F_{\bullet i}}^T F_{\bullet j} \gg 0$, а значит эго-графы вершин значительно пересекаются, вершины лежат рядом и велика вероятность того, что принадлежат одному и тому же сообществу.
+И это не единичный случай, такая ситуация часто встречалась в том числе на реальных графах.
 
-\subsection{Новый подход.} Решением такой проблемы может послужить дополнительная пенализация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
-То есть при выборе следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$ матрицы $F$ к значению проводимости $C_i$ эго-графа $i$ вершины добавим штраф, равный 
+Формально, можно сказать, что часто находятся такие $i,j \in {1,\dots, K}$, что ${F_{\bullet i}}^T F_{\bullet j} \gg 0$, где $F_{\bullet i} = \{F_{j i}\}_{j=1}^N$, а значит эго-графы вершин значительно пересекаются.
+Вершины лежат рядом и велика вероятность того, что принадлежат одному и тому же сообществу.
+
+\subsection{Новый подход}
+
+Решением такой проблемы может послужить дополнительная регуляризация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
+То есть при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$ матрицы $F$ к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины добавим штраф, равный 
 $$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{selected}}}^T  F_{\mathrm{ego}_i},$$
@@
 Желаемый результат достигнут.
-Для большей общности можно было бы ввести коэффициент пенализации, но было решено этого не делать и учитывать 2 критерия (проводимость и коррелированность) с одинаковым весом.
+Для большей общности можно было бы ввести коэффициент регуляризации, но было решено этого не делать и учитывать 2 критерия (проводимость и коррелированность) с одинаковым весом.
 
-Таким образом мы избавились от одной описанной выше проблемы. 
+Таким образом получилось избавится от одной описанной выше проблемы. 
 Проблема нулей и детерминированности решается простым добавлением равномерного шума в диапазоне $[0; 0,1]$. Константа $0,1$ подобрана экспериментально.
@@
 Дополнительно возникла идея, что вершины соседние к эго-графу имеют большую вероятность принадлежать к тому же сообществу, чем остальные. 
-Значит можно вокруг найденного с помощью проводимости начального приближения "распространить" его на соседние вершины.
-Т.е.
-дать половину веса (0.5) всем вершинам, соседним к найденному эго-графу.
+Значит вокруг найденного начального приближения можно ``распространить''  его на соседние вершины. 
+То есть дать половину веса (0.5) всем вершинам, соседним к найденному эго-графу.
 
-\subsection{Эксперименты.} По итогам исследования появилось целое семейство методов инициализации.
-В ходе экспериментов было изучено поведение правдоподобия на модельных и реальных данных.
-Т.к.
-инициализация не основной предмет работы, было решено посмотреть есть ли улучшение качества буквально на нескольких примерах.
-Более детальное изучение предложенных методов предстоит изучить в дальнейшей работе.
-
-Модельный пример был описан ранее, реальные данные представляют собой набор из 4 небольших эго-графов знакомых автора работы из социальной сети.
-
-На рис.
-\ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} приведено поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соотвественно.
-В таблице ниже приведено описание исследуемых методов инициализации:
-
-\note{Жирные линии}\\
+\begin{center}
+	\begin{table}
 		\begin{tabular}{ p{9.5em}   p{27em} }
+			\hline
 			\hline
@@
 			\hline
+			\hline
 		\end{tabular}
-\bigskip
+		\caption{Расшифровка обозначений для методов инициализации.}
+		\label{table:init_methods}
+	\end{table}
+\end{center}
+
+\subsection{Эксперименты}
+
+По итогам исследования появилось целое семейство методов инициализации. 
+В ходе экспериментов было изучено поведение правдоподобия на модельных и реальных данных. 
+Т.к. инициализация не основной предмет работы, эксперименты проводились буквально на нескольких примерах. 
+Более детальное изучение предложенных методов предстоит изучить в дальнейшей работе.
+
+Модельный пример был описан ранее, реальные данные представляют собой набор из 4 небольших эго-графов знакомых автора работы из социальной сети.
+
+В Таблице \ref{table:init_methods} приведено описание исследуемых методов инициализации.
+На рис. \ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} приведено поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соотвественно.
 
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/init_llh.png}
-	\caption{Поведение минус логарифма правдоподобия в зависимости от номера итерации для различных начальных приближений из таблицы выше.
-\textbf{Слева:} общий план.
-\textbf{Справа:} увеличенный участок с 800 итерации.
-Лучше всех себя покаывает новые методы \textit{cond\_new\_randz} и \textit{cond\_new\_randz\_spr}.}
+	\caption{Поведение минус логарифма от минус логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений из таблицы выше.
+\textbf{Слева} общий план.
+\textbf{Справа} увеличенный участок с 800 итерации.
+Лучше всех себя показывают новые методы \textit{cond\_new\_randz} и \textit{cond\_new\_randz\_spr}.}
 	\label{fig:llh_init_model}
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/init_llh_real.png}
-	\caption{Поведение минус логарифма правдоподобия в зависимости от номера итерации для различных начальных приближений для четырех реальных графов.
-Показан конец оптимизационной процедуры и 0 по горизонтальной оси соответствует 250 итерации.
-Во всех четырех случаях лидируют новые методы, только в одном метод без пенализации.
+	\caption{Поведение минус логарифма от минус логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для четырех реальных графов (4 графика).
+Показано завершение оптимизации и 0 по горизонтальной оси соответствует 250 итерации.
+Во всех четырех случаях лидируют новые методы, только в одном метод без предложенной регуляризации.
 }
@@
 
-\paragraph{Выводы.} Итак, по итогам тестов, можно сказать, что предложенные методы инициализации демонстрируют лучший результат.
-Методы стартуют из лучших по правдоподобию начальных приближений, сходятся быстрее и к немного лучшим значениям функционала.
+\subsection{Выводы} 
+По итогам тестов можно сказать, что предложенные методы инициализации демонстрируют лучший результат. 
+Начальные приближения оказались лучше по правдоподобию, как следствие, метод сходится быстрее и к немного лучшим значениям функционала. 
 Если на модельных примерах преимущество было не столь значительным, на реальных данных оно очевидно. 
+Похоже, что старая инициализация приводит к плохим локальным максимумам.
 
@@
 почти все вершины оказывались соседними к выбранным для инициализации эго-графам.
-В дальнейшей работе эксперименты будут повторно проведены с большим диаметром графа.
+В дальнейшей работе эксперименты будут повторно проведены с большими графами.
 
-\section{Новые модели для взвешенных графов.}
-\note{Наивный переход к взвешенному варианту (деление на вес ребра).\\
-	Что-то рассказать про него (?).}
+\section{Новые модели для взвешенных графов}
 
@@
 
-\note{Нормально написать, структуру дальнейшего текста}
-Приведем описание предлагаемых методов.
-Затем будут описаны метрики для сравнения получаемых результатов и проведены тесты на модельных и реальных (\note{Убрать, если тесты только на модельных данных}) данных.
-
-Начнем с самого простого и интуитивного обобщения метода BigClam. 
+Начнем с самого простого и интуитивного обобщения метода BigClam, который будем называть наивный взвешенный BigClam.
 Вес ребра $(u,v)$ обозначим за $w_{uv}$. 
@@
 
-Тем самым получается, что чем больше вес $w_{uv}$, тем больше должно быть значение сил $F_u$ и $F_v$, которые его объясняют, а значит вероятность того, что вершины лежат в одном сообществе повышается.
+Изменилось только первое слагаемое --- силу взаимодействия вершин $F_u F_v^T$ нормализовали на вес ребра.
+Тем самым получается, что чем больше вес $w_{uv}$, тем выше должно быть значение сил $F_u$ и $F_v$, которые его объясняют, а значит вероятность того, что вершины лежат в одном сообществе увеличивается.
 
-Т.е. исходное предположение, что вероятность появления ребра $(u,v)$ , при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется как
+То есть исходное предположение, что вероятность появления ребра $(u,v)$ , при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется как 
+$$\PP((u,v) \mid c)=1 - \exp\left( -F_{uc} F_{vc} \right),$$
+заменяется на предположение, что вероятность появления ребра $(u,v)$ \textit{с весом $w_{uv}$}, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ есть
+$$\PP((u,v) \mid c, w_{uv})=1 - \exp\left(-\dfrac{F_{uc} F_{vc}}{w_{uv}}\right).$$
 
-$$P((u,v) \mid c)=1 - \exp\left( -F_{uc} F_{vc} \right),$$
-
-заменяется на предположение, что вероятность появления ребра $(u,v)$ \textit{с весом $w_{uv}$}, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ есть
-
-$$P((u,v) \mid c, w_{uv})=1 - \exp\left(-\dfrac{F_{uc} F_{vc}}{w_{uv}}\right).$$
-
-Однако, такой подход теряет некоторую симметричность, которая была в оригинальной модели. 
-Наличие или отсутствие ребра вносят разный вклад в функционал. 
+Такой подход имеет множество недостатков.
+Функционал теряет симметричность оригинальной модели: наличие или отсутствие ребра вносят разный вклад в функционал. 
 Нельзя предложить похожей красивой вероятностной интерпретации для сил взаимодействия вершин типа $$X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}\left(\dfrac{F_{uc} \cdot F_{vc}}{w_{uv}}\right),$$
 так как в случае отсутствия ребра параметр распределения будет бесконечен.
-Если рассматривать 2 случая: наличия, либо отсутствия ребра, получается, что в модели необходимо изначально задать какие ребра присутствуют, а какие нет, иначе из такой модели нельзя будет сгенерировать рассматриваемый граф.
+
+Если рассматривать 2 случая: наличия или отсутствия ребра, получается, что в модели необходимо изначально задать какие ребра присутствуют, а какие нет, иначе из такой модели нельзя будет сгенерировать рассматриваемый граф.
 Дополнительно в модель изначально заложены ожидаемые веса на ребрах. 
-Все эти наблюдения крайне обременительные.
-\note{Сверить с научником}.
+Все эти наблюдения крайне обременительны.
 
-Простые тесты подтверждают работоспособность модели, и она имеет право на существование.
-Однако, описанные сложности в интерпретации такой модели мотивируют искать  другие способы работы с взвешенными данными.
-
- \note{Добавить прогон на игрушечном примере.}
+Несмотря на перечисленные недостатки, эксперименты подтверждают работоспособность модели, и она имеет право на существование.
+Описанные сложности в интерпретации такой модели мотивируют искать другие способы работы с взвешенными данными.
 
 \subsection{Гамма Модель}
-\note{Переход к Гамма моделям.\\
-	 Первоначальный вариант. \\
-Проблема разреженных данных. \\
-Очень долгая сходимость.\\
-Переход к Разреженной Гамма модели.\\[20px]}
 
 Попробуем построить новую модель по типу BigClam. 
-Если мы посмотрим на оригинальный метод, то увидим, что все определяется распределением на скрытых переменных $X_{uv}$, которые распределены по Пуассону.
+В ходе его анализа было замечено, что все определяется распределением на скрытых переменных $X_{uv}$. 
+В случае BigClam они распределены по Пуассону. 
 Если выпало что угодно кроме нуля --- в графе есть ребро.
@@
 Такая модель легко обобщается на случай целочисленных весов. 
-Просто убираем последнее утверждение, получаем пуассоновкую модель.
+Если пренебречь последним утверждением, получим пуассоновкую модель на ребрах графа. 
 Для случая непрерывных весов такая модель не подойдет. 
@@
 
-Самое главное свойство, которые использовались при  выводе оригинального метода — мультипликативность \note{правильный ли термин?} распределения.
+Самое главное свойство, которые использовались при выводе оригинального метода --- аддитивность распределения. 
 То есть сумма независимых случайных величин из этого распределения не должна выводить за его пределы.
@@
 
-Обозначим за $\mathrm{\Gamma}(k, \theta)$ гамма распределение. Аналогично BigClam, выпишем базовые предположения, которые используются в гамма модели.
+Обозначим за $\mathrm{\Gamma}(k, \theta)$ гамма распределение.
+Аналогично BigClam, выпишем базовые предположения, которые используются в гамма модели.
 
-\paragraph{Предположения}
+\paragraph{Предположения.}
 \begin{enumerate}
 	\item Вероятность появления ребра с весом $w^{c}_{uv}$, при условии, что вершины принадлежат сообществу $c$ определяется как
-	$$p\left(w^{c}_{uv} \mid c\right) \sim \mathrm{\Gamma}\left(k=F_u F_v^T + 1, \theta=1\right).$$
+	$$\PP\left(w^{c}_{uv} \mid c\right) \sim \mathrm{\Gamma}\left(k=F_u F_v^T + 1, \theta=1\right).$$
 
-	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга, а значит, что вес ребра
+	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга, а значит, что вес ребра в графе
 	$$w_{uv} = \sum_{c} w_{uv}^c \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right) = \mathrm{\Gamma}\left(F_u F_v^T + 1, 1\right)$$
@@
 
-Для большей наглядности рассуждений везде далее будем опускать параметр $\theta$ и обозначим за $K_{uv} = F_u F_v^T + 1.$ Выведем формулу правдоподобия данной модели.
+Для большей наглядности дальнейших рассуждений будем опускать параметр $\theta$ и обозначим за $K_{uv} = F_u F_v^T + 1$. Выведем формулу правдоподобия данной модели.
 
-\paragraph{Модель}
+\paragraph{Модель.}
 \begin{align*}
-l\left(F\right) & = \log\left(\mathbb{P}\left(A\mid F\right)\right) = \sum_{w_{uv}} \log p(w_{uv}) \\
-& = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left(K_{uv}\right) - K_{uv}\log\theta + (K_{uv} - 1)\cdot\log w_{uv} - \dfrac{w_{uv}}{\theta}\right] = \big[\theta=1\big]= \\
+l\left(F\right) & = \log\left(\PP\left(A\mid F\right)\right) = \sum_{w_{uv}} \log \PP(w_{uv}) \\
+& = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left(K_{uv}\right) - K_{uv}\log\theta + (K_{uv} - 1)\cdot\log w_{uv} - \dfrac{w_{uv}}{\theta}\right] = \big[\theta=1\big] \\
 & = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left(K_{uv}\right) + (K_{uv} - 1)\cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right] \\
@@
 
-\paragraph{Схема оптимизации}
+\paragraph{Схема оптимизации.}
 
@@
 Для того, чтобы посчитать градиент, понадобится дигамма функция:
-
 $$\Psi(x) = \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x} \log\left(\mathrm\Gamma(x)\right).$$
-
 Тогда градиент можем записать как
 $$\dfrac{\mathrm{d}l(F)}{\mathrm{d}F_u} = - \sum_v F_v \Psi\left(F_u F_v^T + 1\right) - F_v \log w_{uv}.$$
+Ко всем весам прибавляется небольшое $\varepsilon$, чтобы избежать нулевых значений под логарифмом.
 
-Ко всем весам прибавляется небольшое $\varepsilon$, чтобы избежать нулей под логарифмом.
-
-По сравнению с оригинальным методом, из-за того, что сумма взвешенная, провести трюк с упрощением сложности вычисления градиента не получится.
+По сравнению с оригинальным методом, из-за того, что сумма взвешенная, провести такой же прием с упрощением сложности вычисления градиента не получится. 
 Для каждого шага, для каждого $F_u$ придется пересчитывать сумму целиком. 
 Получается линейная сложность.
-Поэтому для подбора шара нецелесообразно использовать backtraking.
+
+Вычисление значения правдоподобия $l(F_u)$, также линейно, поэтому для подбора шара нецелесообразно использовать backtraking. 
 Используется обычный убывающий шаг.
 
-\paragraph{Эскперименты}
-\note{Добавить картинки для экспериментов.}
+\paragraph{Эксперименты.}
 В ходе экспериментов было рассмотрено 2 варианта моделирования матрицы смежности взвешенного графа.
@@
 
-Однако, такая модель данных не соответствует реальным графам, т.к.
-в настоящие социальные графы разреженные.
+Однако, такая модель данных не соответствует реальным графам, т.к. в настоящие социальные графы разреженные. 
 Вторая модель данных учитывала этот факт. 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Задается матрица $F$ и параметр $\gamma$.
-	\item $\forall\, u \in V,v \in V \,$ С вероятностью $1 - \exp(-\gamma F_u {F_v}^T)$ в графе создается ребро $(u, v) \in E$.
-	\item $\forall\, (u, v) \in E$ — созданных ребер генерируется вес $w_{uv} \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right)$.
+	\item Задается матрица $F$ и параметр $\gamma \ge 0 $.
+	\item $\forall\, u \in V, \, v \in V \,$ с вероятностью $1 - \exp(-\gamma F_u {F_v}^T)$ в графе создается ребро $(u, v) \in E$.
+	\item $\forall\, (u, v) \in E$ --- созданных ребер генерируется вес $w_{uv} \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right)$.
 \end{enumerate}
-Появился дополнительный параметр модели $\gamma$. Чем меньше его значение, тем более разреженной является результирующая матрица смежности $A$.
+Появился дополнительный параметр модели $\gamma$. 
+Чем меньше его значение, тем более разреженной является результирующая матрица смежности $A$.
 
-\paragraph{Анализ.} Оказалось, что предложенная Гамма модель не может объяснить большое количество нулей в подобного рода данных и оптимизация не приводит ни к какому адекватному результату даже из хорошего начального приближения.
+\paragraph{Анализ.} 
+Оказалось, что предложенная гамма модель не может объяснить большое количество нулей в подобного рода данных. 
+Оптимизация не приводит ни к какому адекватному результату даже из хороших начальных приближений (близких к истинному $F$).
 Необходимо дополнительно учитывать возникающие в данных нули.
 
-Поэтому было решено отказаться от дальнейшего рассмотрения этой модели и перейти к следующей.
+По этим причинам было решено отказаться от дальнейшего рассмотрения этой модели и перейти к следующей. 
 Единственное, что стоит отметить, что в данных с малым количеством нулей или полным их отсутствием такой подход может оправдать себя. 
@@
 
-\subsection{Разреженная Гамма модель.}
-\note{Введение разреженной составляющей. \\
-Вывод формул.\\
- Анализ: Композиция оригинального метода и Гамма модели.\\
-Игрушечные примеры.\\}
+\subsection{Разреженная гамма модель}
 
 \paragraph{Предположения.}
-Все предположения о природе данных возьмем из описанной в предыдущем параграфе процедуры генерации данных. Собственно, именно эта генеративная модель и привела созданию данного метода.
+Все предположения о природе данных возьмем из описанной в предыдущем параграфе процедуры генерации данных. 
+Собственно, именно эта генеративная модель и привела к созданию данного метода.
 \paragraph{Модель.}
-Обозначим как и раньше вес ребра за $w_{uv}$, а бинаризованную матрицу смежности за $a_{uv}$. То есть $a_{uv} = \mathbb I \left[w_{uv} \ne 0\right]$.
+Обозначим вес ребра за $w_{uv}$, а бинаризованные элементы матрицы смежности за $a_{uv}$.
+То есть $a_{uv} = \mathbb I \left[w_{uv} \ne 0\right]$.
+Заметим, что вес ребра $w_{uv}$ отличен от 0 только если $a_{uv}\ne0$, а значит, что
+$$ \PP(w_{uv}=0 \mid a_{uv}=0) = 1.$$
 
-Заметим, что вес ребра $w_{uv}$ отличен от 0 только если $a_{uv}\ne0$, а значит, что 
-$$ p(w_{uv}=0 \mid a_{uv}=0) = 1.$$
-
-Теперь, с учетом замечаний, выведем формулу логарифма правдоподобия.
+Теперь, с учетом замечания, выведем формулу логарифма правдоподобия, воспользовавшись формулой полной вероятности.
 \begin{flalign*}
-	l(F) & = \sum_{\forall\,(u,v)} \log p(w_{uv}) = \sum_{u,v} \log p(w_{uv} \mid a_{uv}) + \log p(a_{uv}) \\ 
-	& = \sum_{(u,v)\in E} \log p(w_{uv} \mid a_{uv}=1) + \log p(a_{uv}=1) + \sum_{(u,v)\notin E} \log p(w_{uv}=0 \mid a_{uv}=0) + \log p(a_{uv}=0) \\
-	& = \sum_{(u,v)\in E} \log p(w_{uv} \mid a_{uv}=1) + \log p(a_{uv}=1) + \sum_{(u,v)\notin E} \log p(a_{uv}=0) \\
+	l(F) & = \sum_{\forall\,(u,v)} \log \PP(w_{uv}) = \sum_{u,v} \log \PP(w_{uv} \mid a_{uv}) + \log \PP(a_{uv}) \\ 
+	& = \sum_{(u,v)\in E} \log \PP(w_{uv} \mid a_{uv}=1) + \log \PP(a_{uv}=1) + \\
+	& \qquad\qquad\qquad\qquad + \sum_{(u,v)\notin E} \log \PP(w_{uv}=0 \mid a_{uv}=0) + \log \PP(a_{uv}=0) \\
+	& = \sum_{(u,v)\in E} \log \PP(w_{uv} \mid a_{uv}=1) + \log \PP(a_{uv}=1) + \sum_{(u,v)\notin E} \log \PP(a_{uv}=0) \\
 	& = \sum_{(u,v)\in E} \log \mathrm{P_\Gamma}(w_{uv}) + \sum_{(u,v)\in E} \log\left(1-\exp\left(-\gamma F_u {F_v}^T\right)\right) - \gamma \sum_{(u,v)\notin E} F_u {F_v}^T.
@@
 
-Первое слагаемое — это правдоподобие предыдущей гамма модели на ребрах с ненулевыми весами, а последние 2 слагаемых это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$!
+Первое слагаемое --- это правдоподобие предыдущей гамма модели на ребрах с ненулевыми весами, а последние 2 слагаемых это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$!
 
-Значит, получившаяся модель, является их комбинацией.
-Модель сохраняет все преимущества BigClam-модели, в том числе скорость вычисления производной, но при этом учитывает взвешенные ребра и имеет дополнительный параметр $\gamma$, который связывает матрицы для гамма и оригинальной модели.
+Значит, получившаяся модель является их комбинацией. 
+Она сохраняет все преимущества BigClam-модели, в том числе скорость вычисления производной, но при этом учитывает взвешенные ребра и имеет дополнительный параметр $\gamma$, который связывает матрицы для гамма и оригинальной модели.
 
@@
 
-Используется схема оптимизации с убывающим шагом, так как backtracking приводил модель к плохим локальным минимумам и оказался неэффективен
+Используется схема оптимизации с убывающим шагом, так как backtracking приводил модель к плохим значениям и оказался неэффективен.
 
-\paragraph{Эксперименты.} На аналогичных модельных экспериментах, на которых простая гамма модель не сумела восстановить матрицу F, был запущен новый метод
+\paragraph{Эксперименты.} 
+На аналогичных модельных экспериментах, на которых простая гамма модель не сумела восстановить матрицу F, был запущен новый метод.
+Новый метод без труда восстанавливает истинное значение матрицы F, даже если параметр $\gamma$ задано не точно.
 
-\note{рисунок}.
-
-Новый метод без труда восстанавливает истинное значение матрицы F, даже если значение параметра $\gamma$ задано не точно.
-
-\paragraph{Выводы.} Данный метод является главным результатом текущей работы.
-Метод без существенных затрат обобщает оригинальный bigClam на случай взвешенного графа и имеет под собой понятные и простые вероятностные предположения.
+Разреженная гамма модель является главным результатом текущей работы. 
+Метод без существенных затрат обобщает оригинальный BigClam на случай взвешенного графа и имеет под собой понятные и простые вероятностные предположения.
 
@@
 \subsection{Функционалы качества}
-\note{Про случай пересекающихся сообществ --- немного специфики.}
 
-Оценивать качество получаемых результатов будем по трем функционалам: Модулярности, нормализованной общей информации (Normalized Mutal Information) и среднему значению проводимости (Conductance) сообществ.
-Первые два функционала изначально рассматриваются в случае непересекающихся сообществ, поэтому необходимо взять некоторые обобщения предложенных функционалов.
+Оценивать качество получаемых результатов будем по трем функционалам: модулярности, нормализованной общей информации (Normalized Mutal Information (MNI) и среднему значению проводимости (Conductance) сообществ.
+Первые две меры изначально рассматриваются в случае непересекающихся сообществ, поэтому необходимо взять некоторые обобщения предложенных функционалов.
 
-\paragraph{Модулярность}
-Модулярность
-http://arxiv.org/pdf/1110.5813.pdf
+Опишем их подробнее.
 
-\paragraph{Conductance}
-Conductance
+\paragraph{Модулярность.}
+Для начала рассмотрим случай непересекающихся сообществ.
+Функционал был предложен Ньюманом и Гирваном в ходе разработки алгоритмов кластеризации вершин графа \cite{Girvan02}.
 
-\paragraph{Normalized Mutal Information}
-NMI
-http://arxiv.org/pdf/0802.1218.pdf
+Модулярность --- это скалярная величина из отрезка $[-1, 1]$, которая определяет качество разбиения на ``модули'':
+$$
+Q = \dfrac{1}{2m}\sum_{i,j}\left(a_{ij} - \frac{d_i d_j}{2m}\right) \delta(c_i, c_j),
+$$
+где $A$ --- Матрица смежности графа, $a_{ij}$ --- $(i,j)$ элемент матрицы,
+$d_i$ --- степень $i$ вершины графа,
+$c_i$ --- метка вершины (номер сообщества, к которому относится вершина),
+$m$ --- общее количество ребер в графе.
+$\delta(c_i, c_j)$ --- дельта-функция: равна единице, если $c_i = c_j$, иначе нулю.
+
+Для взвешенных графов, под $a_{ij}$ понимается вес ребра соединяющий вершины $i$ и $j$, а $m = \frac{1}{2}\sum a_{ij}$.
+
+Модулярность по сути сравнивает предложенное разбиение со случайным. 
+Ее значение равно разности между долей ребер внутри сообщества и ожидаемой долей связей, если бы ребра размещены случайно.
+
+Главным недостатком функционала называют проблему разрешающей способности (функционал плохо работает с маленькими сообществами) \cite{Martelot12}.
+
+Для случая пересекающихся сообществ воспользуемся одним из обобщений, предложенных в \cite{xie2013overlapping}. 
+Возьмем вместо дельта-функции степень принадлежности вершины к сообществу и дополнительно просуммируем по всем сообществам.
+$$
+Q = \dfrac{1}{2m}\sum_{c\in c}\sum_{i,j}\left(a_{ij} - \frac{d_i d_j}{2m}\right) \beta_{ic} \beta_{jc}\, ,
+$$
+$$
+\quad\text{где}\quad \forall i : \quad \sum_c \beta_{ic} = 1.
+$$
+
+В случае с рассматриваемыми моделями значение $\beta_{ic}$ легко получить путем нормализации матрицы $F$ по столбцам.
+
+\paragraph{Conductance.}
+Conductance или проводимость была описана в разделе про инициализацию.
+Для того, чтобы использовать предложенную метрику в роли функции качества разбиения, нужно перейти от оценки одного сообщества ко всему разбиению. 
+Будем брать среднюю и максимальную проводимость по всем сообществам. 
+Для того, чтобы использовать значение как метрику качества, вычтем из единицы ее значение.
+
+\paragraph{Normalized Mutal Information.}
+Опишем метрику в случае непересекающихся сообществ.
+Утверждается, что если одно разбиение похоже на другое, то необходимо малое количество информации, чтобы восстановить одно из другого. 
+Значит, значение такой величины можно интерпретировать как меру сходства данных разбиений.
+
+Рассмотрим два разбиения $\{x_i\}$ и $\{y_i\}$, где $i$ это номер вершины, а $x_i$ и $y_i$ метки сообществ из разбиений.
+Предполагается, что метки $x$ и $y$ являются значениями двух случайных величин $X$ и $Y$, которые имеют совместное распределение 
+$$\PP(x,y) = \PP(X = x, Y = y) = \frac{n_{xy}}{n},$$
+где $n$ --- общее количество вершин, $n_{xy}$ - количество вершин, которым в разбиениях $\{x_i\}$ и $\{y_i\}$ сопоставлены метки $x$ и $y$. 
+Аналогично 
+$$\PP(X = x) = \frac{n_x}{n}, \quad
+\PP(Y=y) = \frac{n_y}{n}.$$
+Тогда общая информация определяется как
+$$
+\II(X, Y) = \HH(X) - \HH(X\mid Y),
+$$
+где $\HH(X)$ --- энтропия распределения $X$, а $\HH(X \mid Y)$ --- условная энтропия:
+
+\begin{align*}
+	\HH(X) &= -\sum_{x}\PP(x)\log \PP(x),\\
+	\HH(X \mid Y) &= -\sum_{x,y}\PP(x,y)\log \PP(x \mid y).
+\end{align*}
+
+В качестве меры сходства используют нормализованную общую информацию (normalized mutual information):
+$$
+\II_{norm} = \frac{2\II(X,Y)}{\HH(X) + \HH(Y)}.
+$$
+Величина $\II_{norm}$ равна единице, когда разбиения совпадают, и нулю, если они независимы.
+
+В случае с пересекающимися сообществами NMI определяется аналогично. 
+В работе используется обобщение предложенное в \cite{lancichinetti2009detecting}.
 
@@
 
-\paragraph{Модельные Данные}
-Про модель генерации  пару слов.
-http://arxiv.org/pdf/0904.3940.pdf
+Большинство стандартных наборов данных, на которых тестируют алгоритмы, не подходят для тестирования предложенных методов.
+Либо нет истинной пересекающейся структуры сообществ, либо граф не взвешенный. 
+Поэтому основные тесты будут проведены на модельном наборе данных.
 
-\paragraph{Реальные Данные}
-Рассказ про то, что мало таких данных с истинным разбиением на сообщества.\\
-Метрики Модулярность и Conductance.\\
-Данные раз. \\
-Данные два. \\
-Данные три. \\
+\paragraph{Модель данных} 
+предложена в работе \cite{lancichinetti2009benchmarks}. 
+В работе используется код, предоставленный авторами статьи. 
+Модель имеет много параметров. 
+Было выбрано два набора, представленные в Таблице \ref{table:bench_params}. 
+Первые значения были выбраны такие же, как в работе \cite{lu2015algorithms}.
+Вторые выбраны произвольно.
+
+Значение параметра $\gamma$ варьируется от 0 до 0.7. 
+В 0 сообщества не пересекаются, при $\gamma=0.7$ сообщества перекрываются на 70\%.
+Для анализа построим графики зависимости описанных функционалов качества от значения $\gamma$. 
+Чем выше окажется график, тем лучше работает соответствующий метод.
+
+\begin{center}
+	\begin{table}
+		\begin{tabular}{ c c l }
+			\hline
+			\hline
+			\textbf{Параметр} & \textbf{Значение} & \textbf{Описание} \\
+			\hline
+			$N$				& 1000; 1500 	& Количество вершин	\\[3px]
+			$\mu_t$			& 0,1; 0,3 		& Величина смешивания (нечеткость сообществ)\\[3px]
+			$k_{\max}$		& 50; -- 		& Максимальная степень вершины\\[3px]
+			$k$				& 30; -- 		& Средняя степень вершины\\[3px]
+			$\mu_{\omega}$	& 0,1; 0,3 		& Сила смешивания весов на ребрах\\[3px]
+			$\gamma$		& от 0 до 0,7 	& Доля вершин в пересекающихся частях сообществ\\[3px]
+			$\xi$			& 2 			& Параметр распределения на весах\\[3px]
+			$\tau_1$		& 2 			& Параметр распределения на степенях вершин\\[3px]
+			$\tau_2$		& 2 			& Параметр распределения на размерах сообществ\\[3px]
+			$o_m$			& 2 			& Количество сообществ, \\
+							& 				& в которые входит одна вершина при их наложении \\
+			\hline
+			\hline
+		\end{tabular}
+		\caption{Значения параметров в модельных данных. Прочерк означает, что на параметр не было никаких ограничений.}
+		\label{table:bench_params}
+	\end{table}
+\end{center}
 
 \subsection{Результаты экспериментов}
-Общее описание.\\
-С какими методами сравниваемся еще.
 
-COPRA - https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/0910/0910.5516.pdf
+Так как для данных известен правильный ответ, наибольший интерес представляет метрика NMI, по которой сравниваются истинное разбиение с результатом работы методов.
+На рис.
+\ref{fig:experiments_1000} и \ref{fig:experiments_5000} представлены результаты на модельных данных с 1000 и 1500 вершинами соответственно.
+Каждая точка является усреднением 20 запусков. 
+Рассматриваются следующие методы.
 
-\paragraph{Эксперименты на модельных данных}
-Описание. Выводы.
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{SparseGamma}			--- разреженная гамма модель.
+	\item \textit{BigClamWeighted}		--- наивный взвешенный BigClam.
+	\item \textit{BigClam-orig-zeros}	--- оригинальный BigClam.
+	\item \textit{COPRA}				--- label propagation для пересекающегося случая \cite{gregory2010finding}.
+	\item \textit{NMF}					--- неотрицательное матричное разложение с квадратичной нормой.
+\end{enumerate}
 
-\paragraph{Эксперименты на реальных данных}
-Описание. Выводы.
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_1000.png}
+	\caption{Результаты работы методов на модельных данных.
+На графиках изображена зависимость качества разбиения от параметра $\gamma$.
+Граф с 1000 вершинами, остальные параметры указаны в Таблице \ref{table:bench_params}.
+В левой части сверху единица минус максимальное значение проводимости, снизу единица минус среднее значение проводимости.
+В правой части сверху модулярность, снизу NMI.}
+	\label{fig:experiments_1000}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_1500.png}
+	\caption{Результаты работы методов на модельных данных.
+На графиках изображена зависимость качества разбиения от параметра $\gamma$.
+Граф с 1500 вершинами, остальные параметры указаны в Таблице \ref{table:bench_params}.
+В левой части сверху единица минус максимальное значение проводимости, снизу единица минус среднее значение проводимости.
+В правой части сверху модулярность, снизу NMI.}
+	\label{fig:experiments_5000}
+\end{figure}
+
+Можно заметить интересную особенность, что такой простой метод как \textit{NMF} в данной задаче имеет подавляющее преимущество по функционалам связанными с проводимостью. 
+При чем, как можно судить по NMI, результирующая структура сообществ получилась хуже чем у любого BigClam метода. 
+Метод \textit{COPRA} с ростом доли вершин в пересекающихся частях сообществ начинает часто в качестве ответа выдавать одно большое сообщество. 
+Это типичная проблема методов типа label propagation.
+
+Интересно, что с ростом параметра $\gamma$ алгоритмы начинают лучше справляться с поставленной задачей.
+В случае BigClam методов это можно объяснить. 
+Замечено, что BigClam часто отдает предпочтения структуре сообществ с значительными пересечениями групп вершин между собой.
+Значит, что чем сильнее пересечение на самом деле, тем проще методу восстановить структуру.
+
+Что касается двух предложенных метов \textit{SparseGamma} и \textit{BigClamWeighted}, то они ведут себя очень похоже с оригинальным методом \textit{BigCLam}.
+Можно предположить, что в данном модельном примере информация, которую с собой несет вес ребра, не достаточно значительна, чтобы при ее удалении ситуация ухудшалась.
 
 \section{Результаты работы}
-Выводы.\\
-Что нового сделано.\\
-Направление дальнейших разработок.
+
+	\paragraph{Выводы.}
+	В работе предложен новый метод для выделения пересекающихся сообществ во взвешенных графах. 
+	Алгоритм является обобщением алгоритма BigClam на взвешенный случай.
+	Метод протестирован на двух модельных наборах данных. 
+	Полученные результаты говорят о том, что метод работает на уровне современных методов, решающих подобную задачу, но не лучше их.
+
+	В ходе работы предложены новые улучшенные способы инициализации на основе значения проводимости, которые позволяют ускорить существующие методы выделения пересекающихся сообществ и достичь лучших значений функционала.
+
+	\paragraph{Дальнейшее исследование.} 
+	Из экспериментов видно, что предложенный метод не использует всю ту информацию, которая дополнительно содержится в весах графа. 
+	Подход нуждается в дальнейшей доработке. 
+	Также будут проведены дополнительные эксперименты по предложенным методам инициализации.
 
 \newpage
+\small{
 \bibliography{bibl}
-
+}
 \end{document}

### 2016-06-18 docs/annotation.tex
[docs] final report revision and annotation added

\documentclass[12pt,fleqn]{article}
\usepackage[nottoc,numbib]{tocbibind}
\usepackage{vkCourseML}
\hypersetup{unicode=true}
\usepackage{xcolor}
%\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage{cases}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage[cp1251]{inputenc}

\usepackage{url}
\usepackage{hyperref}
%\usepackage{caption}
%\usepackage{subcaption}

\interfootnotelinepenalty=10000
\bibliographystyle{unsrt}

\newcommand\note[1]{ \textcolor{red}{ -| #1 |- } }

\def\XX{\mathbb{X}}
\def\PP{\mathrm{P}}
\def\HH{\mathrm{H}}
\def\II{\mathrm{I}}
\def\FF{\mathcal{F}}
\def\EE{\mathbb{E}}
\def\NN{\mathcal{N}}
\newenvironment{esSolution}%
    {\begingroup\par\noindent{\bf Решение.}}%
    {\par\hfill$\scriptstyle\blacksquare$\medskip\endgroup}

%\hypersetup{linkcolor = Brown}

\textheight=240mm
\textwidth=170mm
\topmargin=-20mm
\headsep=5mm
\rightmargin=12mm

\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
	{\footnotesize«Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»\\
	Факультет компьютерных наук.\\ 
	Магистерская программа математических методов оптимизации и стохастики\\[5mm]
	}
	\textsf{\normalsize
		Аннотация к курсовой работе\\
		\textbf{
			Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах\\
		}
	}

	\begin{flushright}\footnotesize
		Студента группы м15МОС\\
		Славнова Константина Анатольевича.\\   			
		Москва, 2016.
	\end{flushright}

\end{center}

{\footnotesize

В данной работе будет рассмотрена задача выделения структуры сообществ --- набора таких групп вершин графа, которые плотно связаны между собой, но не с остальными вершинами. На текущий момент известно множество подходов и методов для выделения непересекающихся сообществ как в обычных графах, так и в взвешенном случае. Гораздо меньше внимания уделено проблеме пересекающейся структуре. В данной работе будет рассматриваться проблема в еще более конкретной и наименее изученной постановке: на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин. В работе будет предложен новый метод решения проблемы. Алгоритм основан на модели BigClam, которая разработана для случая невзвешенных графов. Можно сказать, что новый метод является обобщением модели BigClam на взвешенный случай.

Работа начинается с постановки задачи и подробного описания метода BigClam. Задача выделения пересекающихся сообществ сводится и рассматривается как проблема неотрицательного матричного разложения с произвольным функционалом качества. Особое внимание уделено методу инициализации. Данный вопрос был подробно изучен, после чего предлагается несколько способов улучшить оригинальный подход. Новые способы инициализации протестированы на реальных и модельных данных и показали прирост как по начальному, так и по конечному значению функционала, а так же по времени сходимости метода.

Далее в работе речь пойдет о подходах обобщения метода на случай взвешенного графа. 
Рассматривается самое простое, наивное обобщение BigClam, описываются его недостатки.
Предлагается перейти к более сложной модели, которая является центральным результатом данной работы.
Заканчивается работа экспериментами на модельных данных и сравнением с другими методами решения задачи.

В заключении сформулированы основные выводы, указаны направления дальнейшего исследования. Полученные результаты говорят о том, что метод работает на уровне современных алгоритмов решающих подобную задачу, но не лучше их.

\bigskip
In this work Overlapping Community Detection problem will be considered. A community is typically thought of as a group
of nodes with more connections amongst its members than between its members and the remainder of the network. Now it's known
a big variety of methods for disjoint community detection problem in weighted and simple case. Much less attention is given to overlapping community detection problem. In this work, the problem will be considered in an even more specific and less studied case: on weighted graphs with overlapping vertex groups. A new method of solving the problem will be presented. The algorithm is based on BigClam model, which was originally developed for unweighted graphs. It can be said that the new method is a generalization of BigClam model in weighted case.

The work begins with a problem statement, and a detailed description of BigClam method. The task is reduced to a non-negative matrix factorization problem with arbitrary quality function. Initialization method has been considered in detail and suggested several ways to improve the original approach. New initialization ways tested on real and simulated data and showed an increase in both the initial and final quality function value, as well as on the method convergence time.

Generalization approaches of the method to the case of weighted graph will be discussed next.
The most simple, naive BigClam generalization is considered, and its shortcomings are described.
It is proposed to move to more complex model, which is the central result of this work.
The experiments on simulated data and comparison with other methods are presented at the end of work.

Finally the basic conclusions and areas for further research are given. 
The experiments showed that the proposed method works at the level of modern algorithms for this problem, but not better.
}

\end{document}

### 2016-06-18 docs/report.tex
[docs] final report revision and annotation added

@@
 То есть при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$ матрицы $F$ к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины добавим штраф, равный 
-$$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{selected}}}^T  F_{\mathrm{ego}_i},$$
-где $F_{\mathrm{selected}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
-а $F_{\mathrm{ego}_i, l} = 1$, если $l$ лежит в эго-графе $i$ вершины ($l \in \mathcal{N}(i)$),
-$\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{selected}, l}$ --- нормировка. 
+$$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{s}}}^T  F_{\mathrm{e}_i},$$
+где $F_{\mathrm{s}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
+а $F_{\mathrm{e}_i, l} = 1$, если $l$ лежит в эго-графе $i$ вершины ($l \in \mathcal{N}(i)$),
+$\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{s}, l}$ --- нормировка. 
 То есть $R$ --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.
@@
 Таким образом получилось избавится от одной описанной выше проблемы. 
-Проблема нулей и детерминированности решается простым добавлением равномерного шума в диапазоне $[0; 0,1]$. Константа $0,1$ подобрана экспериментально.
+Проблема нулей и детерминированности решается простым добавлением равномерного шума в диапазоне $[0; 0.1]$. Константа $0.1$ подобрана экспериментально.
 
@@
 			$N$				& 1000; 1500 	& Количество вершин	\\[3px]
-			$\mu_t$			& 0,1; 0,3 		& Величина смешивания (нечеткость сообществ)\\[3px]
+			$\mu_t$			& 0.1; 0.3 		& Величина смешивания (нечеткость сообществ)\\[3px]
 			$k_{\max}$		& 50; -- 		& Максимальная степень вершины\\[3px]
 			$k$				& 30; -- 		& Средняя степень вершины\\[3px]
-			$\mu_{\omega}$	& 0,1; 0,3 		& Сила смешивания весов на ребрах\\[3px]
-			$\gamma$		& от 0 до 0,7 	& Доля вершин в пересекающихся частях сообществ\\[3px]
+			$\mu_{\omega}$	& 0.1; 0.3 		& Сила смешивания весов на ребрах\\[3px]
+			$\gamma$		& от 0 до 0.7 	& Доля вершин в пересекающихся частях сообществ\\[3px]
 			$\xi$			& 2 			& Параметр распределения на весах\\[3px]

### 2016-07-23 code/Extends.py
[code] Result recalc

@@ -9,6 +9,7 @@ from datetime import datetime
 import subprocess
 import sys
 import os
+import shutil
 
 col = ['b', 'r', 'g', 'm', 'c', 'y', '#56A0D3', '#ED9121', '#00563F', '#062A78', '#703642', '#C95A49',
        '#92A1CF', '#ACE1AF', '#007BA7', '#2F847C', '#B2FFFF', '#4997D0',
@@ -326,7 +327,7 @@ def LancichinettiBenchmark(**kwargs):
         p.wait()
 
     with open("network.dat") as nw:
-         G = nx.read_weighted_edgelist(nw)
+        G = nx.read_weighted_edgelist(nw)
     with open("community.dat") as nw:
          comm_inv = {line.split()[0]: line.split()[1:] for line in nw}
     comm = {}
@@ -417,16 +418,18 @@ def MeanConductance(F, A):
 def MaxConductance(F, A):
     return np.max(Conductance(F, A))
 
+def sorted_t(list):
+    return sorted(list, key=lambda x: int(x))
 
 def NMI3(comms, A, Comm_True):
     with file('../external/Lancichinetti benchmark/clu1-3', 'w') as f:
         for comm in comms:
-            f.write(" ".join(str(c) for c in comm))
+            f.write(" ".join(str(c) for c in sorted_t(comm)))
             f.write('\n')
 
     with file('../external/Lancichinetti benchmark/clu2-3', 'w') as f:
         for key in Comm_True:
-            f.write(" ".join(str(c) for c in Comm_True[key]))
+            f.write(" ".join(str(c) for c in sorted_t(Comm_True[key])))
             f.write('\n')
     cwd = os.getcwd()
     os.chdir('../external/Lancichinetti benchmark/')
@@ -445,12 +448,12 @@ def NMI(comms, A, Comm_True):
 
     with file('../external/Lancichinetti benchmark/clu1', 'w') as f:
         for indx, comm in enumerate(comms):
-            for c in comm:
+            for c in sorted_t(comm):
                 f.write("1 {} {}\n".format(c, indx))
 
     with file('../external/Lancichinetti benchmark/clu2', 'w') as f:
         for key in Comm_True:
-            for c in Comm_True[key]:
+            for c in sorted_t(Comm_True[key]):
                 f.write("1 {} {}\n".format(c, key))
[…]

### 2016-07-23 code/Model Comparation.py

@@ -43,8 +43,8 @@ def NMF_clust(A, K):
 
 seed = 21113222
 data_params = {
-    'N': 1500,
-     'mut': 0.3,
+    'N': 5000,
+     'mut': 0.1,
      #'maxk': 300,
      #'k': 150,
      'om': 2,

### 2016-07-23 code/big_clam.py
[external] CFinder added

@@ -161,7 +161,7 @@ class BigClam(object):
 
 
         F = np.zeros((self.N, self.K))
-        F[:, 0:len(NIdPhiV)] = A[NIdPhiV].T
+        F[:, 0:len(NIdPhiV)] = (A[NIdPhiV].T != 0)
 
         if len(NIdPhiV) < self.K:
             if self.debug_output:

### 2016-07-23 docs/article.tex
[docs] article document added

--- 2016-06-18 docs/report.tex
@@
-\documentclass[12pt,fleqn]{article}
-\usepackage[nottoc,numbib]{tocbibind}
-\usepackage{vkCourseML}
-\hypersetup{unicode=true}
+\documentclass{ITaSconf}
+\usepackage[utf8x]{inputenc}
+\usepackage[russian]{babel}
+\usepackage{url}
 \usepackage{xcolor}
-%\usepackage[a4paper]{geometry}
-\usepackage{cases}
+\usepackage{graphics}
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{epstopdf}
-\usepackage{pdfpages}
-\usepackage[cp1251]{inputenc}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{amsmath}
 
-\usepackage{url}
-\usepackage{hyperref}
-%\usepackage{caption}
-%\usepackage{subcaption}
+\usepackage{float}
+\floatstyle{plaintop}
+\restylefloat{table}
 
-\interfootnotelinepenalty=10000
-\bibliographystyle{unsrt}
+\usepackage{supertabular}
 
-\newcommand\note[1]{ \textcolor{red}{ -| #1 |- } }
+\DeclareMathAlphabet{\mathcal}{OMS}{cmsy}{m}{n}
 
-\def\XX{\mathbb{X}}
+\newcommand\note[1]{ \textcolor{red}{|| #1 ||} }
+\newcommand{\argmin}{\mathop{\rm arg\,min}\limits}
+\newcommand{\argmax}{\mathop{\rm arg\,max}\limits}
 \def\PP{\mathrm{P}}
+\def\RR{\mathbb{R}}
 \def\HH{\mathrm{H}}
 \def\II{\mathrm{I}}
-\def\FF{\mathcal{F}}
-\def\EE{\mathbb{E}}
-\def\NN{\mathcal{N}}
-\newenvironment{esSolution}%
-    {\begingroup\par\noindent{\bf Решение.}}%
-    {\par\hfill$\scriptstyle\blacksquare$\medskip\endgroup}
 
-%\hypersetup{linkcolor = Brown}
+\title{Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах (???)\\\note{ЧЕРНОВИК}}
+\author{
+  Константин Славнов \\
+  \begin{affiliation}
+    НИУ ВШЭ
+  \end{affiliation}\\
+  \email{kaslavnov@edu.hse.ru}
+  \and
+  Максим Панов \\
+  \begin{affiliation}
+    ИППИ РАН
+  \end{affiliation}\\
+  \email{???@???.edu}
+}
 
 \begin{document}
+\maketitle
+\begin{abstract}
+	В данной работе рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальным графом.
+Известно множество подходов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}.
+Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп.
+В работе предложен новый метод решения задачи на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин.
+Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который разработан для случая невзвешенных графов.
 
-\begin{titlepage}
-\begin{center}
+	Работа начинается с постановки задачи и описания метода BigClam.
+Особое внимание уделено инициализации.
+Показано, как можно улучшить оригинальный метод инициализации.
+Новый подход ускоряет алгоритм, уточняет итоговый результат, позволяет сойтись к лучшему значению функции.
 
-    \includegraphics[width=30mm]{./imgs/logo_hse_2.eps}
+	Далее речь пойдет о подходах обобщения метода на взвешенный случай. 
+	Начиная с самого простого, наивного обобщения BigClam, предлагается перейти к более сложной модели, которая является центральным результатом данной работы.
+	Заканчивается работа экспериментами на модельных данных и сравнением с другими методами решения задачи, которые показали, что методы работают на уровне современных алгоритмов, но не лучше их.
 
-    \bigskip
-    Федеральное государственное автономное образовательное учреждение\\
-     высшего образования \\
-    «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» \\[5mm]
-    Факультет компьютерных наук\\
-    Магистерская программа математических методов оптимизации и стохастики\\[20mm]
-
-    \textsf{\large
-      Курсовая работа \\[10mm]
-      \textbf{
-        Выделение пересекающихся сообществ \\
-        во взвешенных графах\\[20mm]
-      }
-    }
-
-    \begin{flushright}
-      \parbox{0.5\textwidth}{
-        \raggedleft
-        \textbf{Выполнил:}\\
-        студент группы м15МОС\\
-        Славнов Константин Анатольевич\\[5mm]
-        \textbf{Научный руководитель:}\\
-        к.ф.-м.н.\\
-        Панов Максим Евгеньевич
-      }
-    \end{flushright}
-
-    \vspace{\fill}
-    Москва, 2016
-\end{center}
-\end{titlepage}
-
-\newpage
-\tableofcontents
-
-\newpage
+	\textbf{Ключевые слова:} Выделение пересекающихся сообществ, социальные графы, матричное разложение.
+\end{abstract}
 
@@
 
-В данной работе будет рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальным графом.
-На текущий момент известно множество подходов и методов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}.
-Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп.
-В данной работе будет предложен новый метод решения задачи в еще более конкретной постановке: на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин.
-Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который разработан для случая невзвешенных графов.
-Можно сказать, что новый метод является обобщением модели BigClam для случая взвешенных графов.
+Сообщества представляют собой основной структурный блок графов реального мира и позволяют понять его структуру и проанализировать свойства.
+Целый пласт работ в компьютерных науках, статистике, физике и прикладной математике посвящен выделению структуры сообществ в сложных сетях \cite{Fortunato10}.
+Сообщество (группа или кластер) интуитивно может быть определено как множество вершин с большим количеством взаимодействий между собой, чем с остальными вершинами графа \cite{girvan2002community}.
+Такая группа вершин может быть воспринята как структурная единица социальных сетей, либо функциональная в биохимических графах \cite{krogan2006global}, либо научные дисциплины в сетях цитирования \cite{backstrom2006group}.
 
-Работа начинается с постановки задачи и подробного описания метода BigClam.
-Особое внимание уделено методу инициализации.
-Будет показано, как небольшими усилиями можно улучшить оригинальный метод инициализации.
-Новый подход ускоряет алгоритм, немного уточняет итоговый результат, позволяет сойтись к лучшему значению функции.
+Несмотря на то, что способы поиска пересекающихся сообществ, а так же иерархической структуры кластеров были рассмотрены ранее (например, в \cite{airoldi2008mixed}), задача остается не до конца изученной и вызывающей.
+Дополнительную сложность составляет отсутствие большого количества данных с верным разбиением на сообщества.
+Таким образом, в то время как подобные задачи на графах активно изучаются, свойства с методами поиска непересекающихся кластеров в простых графах хорошо изучены (\cite{Fortunato10}), до сих пор остаются вопросы как эффективно работать в случае пересекающихся сообществ.
+Взвешенные графы представляют дополнительный интерес, как более общий случай.
 
-Далее речь пойдет о подходах обобщения метода на случай взвешенного графа. 
-Рассматривается самое простое, наивное обобщение BigClam, описываются его недостатки.
-Предлагается перейти к более сложной модели, которая является центральным результатом данной работы.
-Заканчивается работа экспериментами на модельных данных и сравнением с другими методами решения задачи.
-
-В заключении сформулированы основные выводы, указаны направления дальнейшего исследования.
+Итак, перейдем к описанию общего подхода к поставленной проблеме и формальной постановке задачи.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{imgs/BigCLAM_model.png}
+	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/BigCLAM_model.png}
 	\caption{Двусвязный граф модели BigClam.
@@
 Вершины и сообщества взаимодействуют с неотрицательной силой $F_{vA}$.
-Ребра, которые соответствуют нулевым весам опущены для большей наглядности.}
+Ребра, которые соответствуют нулевым весам опущены для большей наглядности.
+\cite{yang2013overlapping}.}
 	\label{fig:AGM}
 \end{figure}
-
 Определим силу взаимодействия $X_{uv}$ между вершинами $u$ и $v$, которая будет определять вероятность появления ребра между вершинами.
@@
 \paragraph{Основные обозначения.} Введем основные обозначения, которые будут использоваться на протяжении всей работы в Таблице \ref{table:notation}.
-
-\begin{center}
-	\begin{table}
-		\begin{tabular}{ p{7.5em}   p{29em} }
+\begin{table}[!t]
+	\centering
+	\begin{tabular}{ p{6em}   p{14em} }
 		\hline
@@
 		\hline
-			$G = (V,E) $ 						& граф \\           [5px]  
-			$N$    								& количество вершин в графе \\[5px]        
-			$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\[5px]
-			$F \in \mathbb{R}_{+}^{N\times K}$  & матрица силы принадлежности к сообществам			\\[5px]
-			$K$    								& количество сообществ \\[5px]
-			$C$    								& множество сообществ  \\[5px]
-			$\PP(u,v)$							& вероятность появления ребра $(u,v)$ \\[5px]
-			$\PP((u,v) \mid c)$ 					& вероятность появления ребра $(u,v)$ при условии, что $u$ и $v$ принадлежат сообществу $c$ \\[5px]
+		$G = (V,E) $ 						& граф \\             
+		$N$    								& количество вершин в графе \\        
+		$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\
+		$F \in \mathbb{R}_{+}^{N\times K}$  & матрица силы принадлежности к сообществам			\\
+		$K$    								& количество сообществ \\
+		$C$    								& множество сообществ  \\
+		$\PP(u,v)$							& вероятность появления ребра $(u,v)$ \\
+		$\PP((u,v) \mid c)$ 					& вероятность появления ребра $(u,v)$ при условии, что $u$ и $v$ принадлежат сообществу $c$ \\
 
-			$l(F)$								& логарифм функции правдоподобия \\[5px]
-			$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (cоседи вершины) \\[5px]
-			$w_{uv}$							& вес ребра $(u,v)$ для взвешенного графа \\[5px]
+		$l(F)$								& логарифм функции правдоподобия \\
+		$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (cоседи вершины) \\
+		$w_{uv}$							& вес ребра $(u,v)$ для взвешенного графа \\
 		\hline
@@
 \end{table}
-\end{center}
-
 \paragraph{Предположения.} 
@@
 	\item Каждая вершина $v\in V$ относится к сообществу $c \in C$ с некоторой силой
-	$$F_{vc} \ge 0.$$
+	$F_{vc} \ge 0.$
 	\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется по формуле 
@@
 	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо от других, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле для независимых случайных величин. Получим
-
 	$$\PP(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
-
 	$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb {R}^{N \times K}. $$
@@
 Из приведенных выше формул не сложно вывести, что правдоподобие $l(F)$ определяется как
-
-$$
-	l(F) = \log(\PP(A\mid F)) = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
-$$
-
+\begin{flalign*}
+	l(F) & = \log(\PP(A\mid F)) \\
+		 & = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
+\end{flalign*}
 Для оптимизации возьмем алгоритм блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
 Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой.
-
 $$\forall u: \quad \argmax_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
@@
 $$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$
+
 Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) сконцентрирована во втором слагаемом. Заметим, что 
 $$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$ 
-
 Значение $\sum_v{F_v}$ легко поддерживать в памяти, обновляя на каждой итерации за константное время. Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$. 
@@
 То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
-
 $$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)). $$
@@
 
-Поэтому в качестве оптимизационной схемы берется стандартный метод для решения задач матричного разложения.
+Поэтому в качестве оптимизационной схемы берется стандартный метод для решения задач матричного разложения \cite{lin2007projected}.
 
@@
 То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребрер в графе:
-
 $$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$
@@
 Введем метрику на подмножестве множества вершин $ S \subset V $.
-
 $$\phi(S) = \dfrac{\mathrm{cut}(S)}{\min(\mathrm{vol}(S), \mathrm{vol}( \bar S))},$$
@@
 Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (Conductance) и очень похожа на взвешенный разрез.
-Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$ являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов.
+Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$ являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов \cite{gleich2011neighborhoods}.
 Локальность понимается в смысле локальности на графе. 
@@
 $v_i \in V$ --- вершины локального минимума: $\forall u \in \mathcal{N}(v_i) \, : \: \phi(\mathcal{N}(u)) > \phi(\mathcal{N}(v_i))$,
-
 $$ 
@@
 $$
-
 Если $S_i$ меньше необходимого числа, заполним остальные столбцы матрицы случайным образом.
@@
 $F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, при чем подавляющее большинство нули. 
-Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума. 
-То есть модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
+Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума и модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
 Помимо этого, часто так получается, что 2 или более значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
@@
 На левой части красным цветом отмечены 3 найденные вершины.
-
-\begin{figure}[!h]
+\begin{figure}[!ht]
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example.png}
-	\caption{Модельный пример графа из трех пересекающихся сообществ.
-Всего в графе 140 вершин.
-\textbf{Cлева} матрица $F$ размера 3 на 140; \textbf{по середине} матрица $1-\exp(FF^T)$ --- определяет вероятность появления ребра согласно модели BigClam; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
+	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example.png}
+	\caption{Модельный пример графа с 140 вершинами и тремя пересекающимися сообществами.
+Cлева матрица $F$; по середине матрица вероятностей появления ребра $1-\exp(FF^T)$; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
 	\label{fig:model_ex}
 \end{figure}
-
-\begin{figure}[!h]
+\begin{figure}[!ht]
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
+	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
 	\caption{Граф, сгенерированный из матрицы $F$ на рис.
@@
 \textbf{Слева} оригинальный метод.
-3 вершины с минимальной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины.
 Две вершины попали в один кластер, что портит начальное приближение.
 \textbf{Справа} новый метод.
-3 вершины с минимальной регуляризованной проводимостью, которые достигают локального минимума в окрестности вершины.
 Все 3 вершины лежат в своих кластерах, что улучшает качество инициализации.}
@@
 \end{figure}
-
 Видно, что 2 вершины являются представителями одного и того же сообщества. 
@@
 То есть при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$ матрицы $F$ к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины добавим штраф, равный 
-$$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{s}}}^T  F_{\mathrm{e}_i},$$
+$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{s}}}^T  F_{\mathrm{e}_i},$
 где $F_{\mathrm{s}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
@@
 То есть дать половину веса (0.5) всем вершинам, соседним к найденному эго-графу.
-
 \begin{center}
-	\begin{table}
-		\begin{tabular}{ p{9.5em}   p{27em} }
+	\begin{table*}
+		\centering
+		\begin{tabular}{ p{9.5em}   p{38em} }
 			\hline
@@
 			\hline
-			\textit{rand} 				& Инициализация равномерным шумом от 0.75 до 1.25 \\[5px]
-			\textit{cond} 				& Инициализация в локальных максимумах проводимости (стандартный метод) \\[5px]
-			\textit{cond\_new} 			& Новый метод со штрафом за пересечение с уже выбранными вершинами \\[5px]
-			\textit{cond\_randz} 		& Дополнительно заменяем нули из метода *cond* на значения от 0 до 0.1 \\[5px]
-			\textit{cond\_new\_randz} 	& Дополнительно заменяем нули из метода *cond\_new* на значения от 0 до 0.1 \\[5px]
-			\textit{cond\_randz\_spr} 	& Применяем метод \textit{cond}. Соседние с найденными эго-графами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\[5px]
+			\textit{rand} 				& Инициализация равномерным шумом от 0.75 до 1.25 \\
+			\textit{cond} 				& Инициализация в локальных максимумах проводимости (стандартный метод) \\
+			\textit{cond\_new} 			& Новый метод со штрафом за пересечение с уже выбранными вершинами \\
+			\textit{cond\_randz} 		& Дополнительно заменяем нули из метода \textit{cond} на значения от 0 до 0.1 \\
+			\textit{cond\_new\_randz} 	& Дополнительно заменяем нули из метода \textit{cond\_new} на значения от 0 до 0.1 \\
+			\textit{cond\_randz\_spr} 	& Применяем метод \textit{cond}. Соседние с найденными эго-графами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\
 			\textit{cond\_new\_randz\_spr} & Применяем метод \textit{cond\_new}.
 Соседние с найденными сообществами вершины получают половину его веса.
-Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\[5px]
+Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\
 			\hline
@@
 		\label{table:init_methods}
-	\end{table}
+	\end{table*}
 \end{center}
-
 \subsection{Эксперименты}
@@
 В ходе экспериментов было изучено поведение правдоподобия на модельных и реальных данных. 
-Т.к. инициализация не основной предмет работы, эксперименты проводились буквально на нескольких примерах. 
-Более детальное изучение предложенных методов предстоит изучить в дальнейшей работе.
+Эксперименты проводились на модели данных, предложенной в \cite{lancichinetti2009benchmarks}. 
+Таблица \ref{table:bench_params} содержит используемые для генерации параметры. 
+О модели и ее параметрах речь пойдет позже, в секции посвященной основным экспериментам данной работы.
 
-Модельный пример был описан ранее, реальные данные представляют собой набор из 4 небольших эго-графов знакомых автора работы из социальной сети.
+В качестве реальных графов взяты 4 эго-графа (граф знакомств друзей конкретного человека) из социальной сети ``В Контакте''.
 
 В Таблице \ref{table:init_methods} приведено описание исследуемых методов инициализации.
-На рис. \ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} приведено поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соотвественно.
-
+На рис. \ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} показано поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соотвественно. 
 \begin{figure}[!h]
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/init_llh.png}
-	\caption{Поведение минус логарифма от минус логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений из таблицы выше.
-\textbf{Слева} общий план.
-\textbf{Справа} увеличенный участок с 800 итерации.
-Лучше всех себя показывают новые методы \textit{cond\_new\_randz} и \textit{cond\_new\_randz\_spr}.}
+	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_new_good.png}
+	\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для модельных данных \cite{lancichinetti2009benchmarks} с 1000 вершинами.
+Было произведено усреднение по 50 графам.
+Справа показано завершение оптимизации.
+Видно, что добавление случайного шума значительно улучшает итоговый результат, в то время как метод со штрафом не существенно отличается от оригинального.}
 	\label{fig:llh_init_model}
 \end{figure}
-
 \begin{figure}[!h]
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/init_llh_real.png}
-	\caption{Поведение минус логарифма от минус логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для четырех реальных графов (4 графика).
+	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_llh_real.png}
+	\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для четырех реальных графов (4 графика).
 Показано завершение оптимизации и 0 по горизонтальной оси соответствует 250 итерации.
-Во всех четырех случаях лидируют новые методы, только в одном метод без предложенной регуляризации.
+В трех случаях лидируют новые методы, в одном лидирует случайная инициализация, но проигрывает по временным затратам.
 }
@@
 \end{figure}
-
 \subsection{Выводы} 
@@
 Начальные приближения оказались лучше по правдоподобию, как следствие, метод сходится быстрее и к немного лучшим значениям функционала. 
-Если на модельных примерах преимущество было не столь значительным, на реальных данных оно очевидно. 
+На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума, и идея со штрафом проявила не себя.
+
+На реальных данных преимущества нового подхода с регуляризацией очевидно. 
 Похоже, что старая инициализация приводит к плохим локальным максимумам. 
+Идея же с распространением (методы с приставкой \textit{\_spr}) не оправдалась и как минимум нуждается в дополнительной проверке.
 
-Отметим, что все примеры имели достаточно небольшой размер и маленький диаметр графа, поэтому методы с приставкой \textit{\_spr} проявили себя незначительно, т.к.
-почти все вершины оказывались соседними к выбранным для инициализации эго-графам.
-В дальнейшей работе эксперименты будут повторно проведены с большими графами.
-
-\section{Новые модели для взвешенных графов}
+\section{Модели для взвешенных графов}
 
@@
 Для обработки взвешенных ребер изменим функционал качества следующим образом:
-
 $$l(F) = \sum_{(u,v)\in E} \log\left(1 - \exp\left( - \dfrac{F_{u} F_{v}^T}{w_{uv}}\right)\right) - \sum_{(u,v) \notin E} F_{u} F_{v}^T.$$
@@
 
-То есть исходное предположение, что вероятность появления ребра $(u,v)$ , при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется как 
-$$\PP((u,v) \mid c)=1 - \exp\left( -F_{uc} F_{vc} \right),$$
-заменяется на предположение, что вероятность появления ребра $(u,v)$ \textit{с весом $w_{uv}$}, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ есть
+То есть изменилась вероятность появления ребра $(u,v)$ \textit{с весом $w_{uv}$}. При условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$
 $$\PP((u,v) \mid c, w_{uv})=1 - \exp\left(-\dfrac{F_{uc} F_{vc}}{w_{uv}}\right).$$
@@
 Функционал теряет симметричность оригинальной модели: наличие или отсутствие ребра вносят разный вклад в функционал. 
-Нельзя предложить похожей красивой вероятностной интерпретации для сил взаимодействия вершин типа $$X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}\left(\dfrac{F_{uc} \cdot F_{vc}}{w_{uv}}\right),$$
+Нельзя предложить похожей красивой вероятностной интерпретации для сил взаимодействия вершин типа $ X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}\left(\frac{F_{uc} \cdot F_{vc}}{w_{uv}}\right),$
 так как в случае отсутствия ребра параметр распределения будет бесконечен.
@@
 Дополнительно в модель изначально заложены ожидаемые веса на ребрах. 
-Все эти наблюдения крайне обременительны.
+Такие проблемы крайне обременительны.
 
@@
 
-Попробуем построить новую модель по типу BigClam. 
-В ходе его анализа было замечено, что все определяется распределением на скрытых переменных $X_{uv}$. 
+Построим новую модель по типу BigClam. 
+В ходе анализа было замечено, что все определяется распределением на скрытых переменных $X_{uv}$. 
 В случае BigClam они распределены по Пуассону. 
@@
 Если пренебречь последним утверждением, получим пуассоновкую модель на ребрах графа. 
-Для случая непрерывных весов такая модель не подойдет. 
-Значит необходимо подобрать непрерывный аналог распределения Пуассона.
-
-Самое главное свойство, которые использовались при выводе оригинального метода --- аддитивность распределения. 
-То есть сумма независимых случайных величин из этого распределения не должна выводить за его пределы.
-
-В качестве непрерывного аналога распределения Пуассона рассмотрим гамма распределение. 
-Их сумма (с одинаковым коэффициентом масштаба) не выводит из заданного класса.
-
-Обозначим за $\mathrm{\Gamma}(k, \theta)$ гамма распределение.
+Для случая непрерывных весов необходимо подобрать непрерывный аналог распределения Пуассона.  
+Рассмотрим гамма распределени $\mathrm{\Gamma}(k, \theta)$.
 Аналогично BigClam, выпишем базовые предположения, которые используются в гамма модели.
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Вероятность появления ребра с весом $w^{c}_{uv}$, при условии, что вершины принадлежат сообществу $c$ определяется как
+	\item Вероятность появления ребра с весом $w^{c}_{uv}$, если вершины принадлежат сообществу $c$
 	$$\PP\left(w^{c}_{uv} \mid c\right) \sim \mathrm{\Gamma}\left(k=F_u F_v^T + 1, \theta=1\right).$$
-
-	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга, а значит, что вес ребра в графе
+	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга. Тогда вес ребра в графе
 	$$w_{uv} = \sum_{c} w_{uv}^c \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right) = \mathrm{\Gamma}\left(F_u F_v^T + 1, 1\right)$$
@@
 
-Для большей наглядности дальнейших рассуждений будем опускать параметр $\theta$ и обозначим за $K_{uv} = F_u F_v^T + 1$. Выведем формулу правдоподобия данной модели.
-
-\paragraph{Модель.}
-\begin{align*}
-l\left(F\right) & = \log\left(\PP\left(A\mid F\right)\right) = \sum_{w_{uv}} \log \PP(w_{uv}) \\
-& = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left(K_{uv}\right) - K_{uv}\log\theta + (K_{uv} - 1)\cdot\log w_{uv} - \dfrac{w_{uv}}{\theta}\right] = \big[\theta=1\big] \\
-& = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left(K_{uv}\right) + (K_{uv} - 1)\cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right] \\
-& = \sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left( F_u F_v^T + 1 \right) + F_u F_v^T \cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right] \rightarrow \max_{F\ge 0}. \\
-\end{align*}
+\paragraph{Модель.} В итоге получаем следующую модель.
+$$
+\sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left( F_u F_v^T + 1 \right) + F_u F_v^T \cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right] \rightarrow \max_{F\ge 0}. \\
+$$
 
@@
 
-Для того, чтобы посчитать градиент, понадобится дигамма функция:
-$$\Psi(x) = \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x} \log\left(\mathrm\Gamma(x)\right).$$
+Для того, чтобы посчитать градиент, введем дигамму функцию: $\Psi(x) = \dfrac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x} \log\left(\mathrm\Gamma(x)\right)$.
 Тогда градиент можем записать как
@@
 \begin{flalign*}
-	l(F) & = \sum_{\forall\,(u,v)} \log \PP(w_{uv}) = \sum_{u,v} \log \PP(w_{uv} \mid a_{uv}) + \log \PP(a_{uv}) \\ 
-	& = \sum_{(u,v)\in E} \log \PP(w_{uv} \mid a_{uv}=1) + \log \PP(a_{uv}=1) + \\
-	& \qquad\qquad\qquad\qquad + \sum_{(u,v)\notin E} \log \PP(w_{uv}=0 \mid a_{uv}=0) + \log \PP(a_{uv}=0) \\
-	& = \sum_{(u,v)\in E} \log \PP(w_{uv} \mid a_{uv}=1) + \log \PP(a_{uv}=1) + \sum_{(u,v)\notin E} \log \PP(a_{uv}=0) \\
-	& = \sum_{(u,v)\in E} \log \mathrm{P_\Gamma}(w_{uv}) + \sum_{(u,v)\in E} \log\left(1-\exp\left(-\gamma F_u {F_v}^T\right)\right) - \gamma \sum_{(u,v)\notin E} F_u {F_v}^T.
+l(F) & = \sum_{(u,v)\in E} \log \PP(w_{uv} \mid a_{uv}=1) + \log \PP(a_{uv}=1) + \\
+& \quad + \sum_{(u,v)\notin E} \log \PP(w_{uv}=0 \mid a_{uv}=0) + \log \PP(a_{uv}=0) \\
+& = \sum_{(u,v)\in E} \log \mathrm{P_\Gamma}(w_{uv}) + \\
+& \quad + \sum_{(u,v)\in E} \log\left(1-\exp\left(-\gamma F_u {F_v}^T\right)\right) - \gamma \sum_{(u,v)\notin E} F_u {F_v}^T.
 \end{flalign*}
@@
 
-Используется схема оптимизации с убывающим шагом, так как backtracking приводил модель к плохим значениям и оказался неэффективен.
+Используется оригинальная схема оптимизации.
 
@@
 На аналогичных модельных экспериментах, на которых простая гамма модель не сумела восстановить матрицу F, был запущен новый метод.
-Новый метод без труда восстанавливает истинное значение матрицы F, даже если параметр $\gamma$ задано не точно.
+Новый метод без труда восстанавливает истинное значение матрицы F, даже если параметр $\gamma$ задан не точно, его значение не сильно влияло на точность получаемого результата.
 
@@
 \subsection{Функционалы качества}
-
-Оценивать качество получаемых результатов будем по трем функционалам: модулярности, нормализованной общей информации (Normalized Mutal Information (MNI) и среднему значению проводимости (Conductance) сообществ.
+Оценивать качество получаемых результатов будем по трем функционалам: модулярности (\textit{MixedModularity}), нормализованной общей информации (\textit{Normalized Mutal Information (MNI)} и среднему значению проводимости (\textit{1-MeanConductance}) сообществ.
 Первые две меры изначально рассматриваются в случае непересекающихся сообществ, поэтому необходимо взять некоторые обобщения предложенных функционалов.
-
-Опишем их подробнее.
-
-\paragraph{Модулярность.}
-Для начала рассмотрим случай непересекающихся сообществ.
-Функционал был предложен Ньюманом и Гирваном в ходе разработки алгоритмов кластеризации вершин графа \cite{Girvan02}.
-
-Модулярность --- это скалярная величина из отрезка $[-1, 1]$, которая определяет качество разбиения на ``модули'':
-$$
-Q = \dfrac{1}{2m}\sum_{i,j}\left(a_{ij} - \frac{d_i d_j}{2m}\right) \delta(c_i, c_j),
-$$
-где $A$ --- Матрица смежности графа, $a_{ij}$ --- $(i,j)$ элемент матрицы,
-$d_i$ --- степень $i$ вершины графа,
-$c_i$ --- метка вершины (номер сообщества, к которому относится вершина),
-$m$ --- общее количество ребер в графе.
-$\delta(c_i, c_j)$ --- дельта-функция: равна единице, если $c_i = c_j$, иначе нулю.
-
-Для взвешенных графов, под $a_{ij}$ понимается вес ребра соединяющий вершины $i$ и $j$, а $m = \frac{1}{2}\sum a_{ij}$.
-
-Модулярность по сути сравнивает предложенное разбиение со случайным. 
-Ее значение равно разности между долей ребер внутри сообщества и ожидаемой долей связей, если бы ребра размещены случайно.
-
-Главным недостатком функционала называют проблему разрешающей способности (функционал плохо работает с маленькими сообществами) \cite{Martelot12}.
-
-Для случая пересекающихся сообществ воспользуемся одним из обобщений, предложенных в \cite{xie2013overlapping}. 
-Возьмем вместо дельта-функции степень принадлежности вершины к сообществу и дополнительно просуммируем по всем сообществам.
-$$
-Q = \dfrac{1}{2m}\sum_{c\in c}\sum_{i,j}\left(a_{ij} - \frac{d_i d_j}{2m}\right) \beta_{ic} \beta_{jc}\, ,
-$$
-$$
-\quad\text{где}\quad \forall i : \quad \sum_c \beta_{ic} = 1.
-$$
-
-В случае с рассматриваемыми моделями значение $\beta_{ic}$ легко получить путем нормализации матрицы $F$ по столбцам.
-
-\paragraph{Conductance.}
-Conductance или проводимость была описана в разделе про инициализацию.
-Для того, чтобы использовать предложенную метрику в роли функции качества разбиения, нужно перейти от оценки одного сообщества ко всему разбиению. 
-Будем брать среднюю и максимальную проводимость по всем сообществам. 
-Для того, чтобы использовать значение как метрику качества, вычтем из единицы ее значение.
-
-\paragraph{Normalized Mutal Information.}
-Опишем метрику в случае непересекающихся сообществ.
-Утверждается, что если одно разбиение похоже на другое, то необходимо малое количество информации, чтобы восстановить одно из другого. 
-Значит, значение такой величины можно интерпретировать как меру сходства данных разбиений.
-
-Рассмотрим два разбиения $\{x_i\}$ и $\{y_i\}$, где $i$ это номер вершины, а $x_i$ и $y_i$ метки сообществ из разбиений.
-Предполагается, что метки $x$ и $y$ являются значениями двух случайных величин $X$ и $Y$, которые имеют совместное распределение 
-$$\PP(x,y) = \PP(X = x, Y = y) = \frac{n_{xy}}{n},$$
-где $n$ --- общее количество вершин, $n_{xy}$ - количество вершин, которым в разбиениях $\{x_i\}$ и $\{y_i\}$ сопоставлены метки $x$ и $y$. 
-Аналогично 
-$$\PP(X = x) = \frac{n_x}{n}, \quad
-\PP(Y=y) = \frac{n_y}{n}.$$
-Тогда общая информация определяется как
-$$
-\II(X, Y) = \HH(X) - \HH(X\mid Y),
-$$
-где $\HH(X)$ --- энтропия распределения $X$, а $\HH(X \mid Y)$ --- условная энтропия:
-
-\begin{align*}
-	\HH(X) &= -\sum_{x}\PP(x)\log \PP(x),\\
-	\HH(X \mid Y) &= -\sum_{x,y}\PP(x,y)\log \PP(x \mid y).
-\end{align*}
-
-В качестве меры сходства используют нормализованную общую информацию (normalized mutual information):
-$$
-\II_{norm} = \frac{2\II(X,Y)}{\HH(X) + \HH(Y)}.
-$$
-Величина $\II_{norm}$ равна единице, когда разбиения совпадают, и нулю, если они независимы.
-
-В случае с пересекающимися сообществами NMI определяется аналогично. 
-В работе используется обобщение предложенное в \cite{lancichinetti2009detecting}.
+Для модулярности используется обобщение предложенное в \cite{xie2013overlapping}, обобщение нормализованной общей информации можно найти в \cite{lancichinetti2009detecting}.
 
 \subsection{Данные}
-
 Большинство стандартных наборов данных, на которых тестируют алгоритмы, не подходят для тестирования предложенных методов.
@@
 Было выбрано два набора, представленные в Таблице \ref{table:bench_params}. 
-Первые значения были выбраны такие же, как в работе \cite{lu2015algorithms}.
-Вторые выбраны произвольно.
+Параметры были выбраны аналогичным способом, как в работе \cite{lu2015algorithms}.
+А именно выбрано 4 набора данных: два по 1000 вершин и два по 5000.
+В каждой из них были данные с выраженными сообществами ($\mu_t=\mu_{\omega}=0.1$) и менее выраженными ($\mu_t=\mu_{\omega}=0.3$).
 
-Значение параметра $\gamma$ варьируется от 0 до 0.7. 
-В 0 сообщества не пересекаются, при $\gamma=0.7$ сообщества перекрываются на 70\%.
+Значение параметра $\gamma$ варьируется от 0 до 0.5. 
+В 0 сообщества не пересекаются, при $\gamma=0.5$ половина вершин лежит в перекрывающихся частях сообществ.
 Для анализа построим графики зависимости описанных функционалов качества от значения $\gamma$. 
-Чем выше окажется график, тем лучше работает соответствующий метод.
+Чем выше окажется график, тем лучше работает соответствующий метод по данному критерию.
 
 \begin{center}
-	\begin{table}
+	\begin{table*}
+		\centering
 		\begin{tabular}{ c c l }
@@
 			\hline
-			$N$				& 1000; 1500 	& Количество вершин	\\[3px]
-			$\mu_t$			& 0.1; 0.3 		& Величина смешивания (нечеткость сообществ)\\[3px]
-			$k_{\max}$		& 50; -- 		& Максимальная степень вершины\\[3px]
-			$k$				& 30; -- 		& Средняя степень вершины\\[3px]
-			$\mu_{\omega}$	& 0.1; 0.3 		& Сила смешивания весов на ребрах\\[3px]
-			$\gamma$		& от 0 до 0.7 	& Доля вершин в пересекающихся частях сообществ\\[3px]
-			$\xi$			& 2 			& Параметр распределения на весах\\[3px]
-			$\tau_1$		& 2 			& Параметр распределения на степенях вершин\\[3px]
-			$\tau_2$		& 2 			& Параметр распределения на размерах сообществ\\[3px]
-			$o_m$			& 2 			& Количество сообществ, \\
-							& 				& в которые входит одна вершина при их наложении \\
+			$N$				& 1000; 5000 	& Количество вершин	\\[2px]
+			$\mu_t$			& 0.1; 0.3 		& Величина смешивания (нечеткость сообществ)\\[2px]
+			$k_{\max}$		& 50 			& Максимальная степень вершины\\[2px]
+			$k$				& 30	 		& Средняя степень вершины\\[2px]
+			$\mu_{\omega}$	& 0.1; 0.3 		& Сила смешивания весов на ребрах\\[2px]
+			$\gamma$		& от 0 до 0.5 	& Доля вершин в пересекающихся частях сообществ\\[2px]
+			$\xi$			& 2 			& Параметр распределения на весах\\[2px]
+			$\tau_1$		& 2 			& Параметр распределения на степенях вершин\\[2px]
+			$\tau_2$		& 2 			& Параметр распределения на размерах сообществ\\[2px]
+			$o_m$			& 2 			& Количество сообществ, в которые входит одна вершина при их наложении \\
 			\hline
@@
 		\end{tabular}
-		\caption{Значения параметров в модельных данных. Прочерк означает, что на параметр не было никаких ограничений.}
+		\centering
+		\caption{Значения параметров в модельных данных. }
 		\label{table:bench_params}
-	\end{table}
+	\end{table*}
 \end{center}
@@
 На рис.
-\ref{fig:experiments_1000} и \ref{fig:experiments_5000} представлены результаты на модельных данных с 1000 и 1500 вершинами соответственно.
-Каждая точка является усреднением 20 запусков. 
+\ref{fig:experiments} представлены результаты на четырех группах модельных данных.
 Рассматриваются следующие методы.
@@
 	\item \textit{NMF} --- неотрицательное матричное разложение с квадратичной нормой.
+	\item \textit{groundtruth} --- истинное разбиение на сообщества.
+	\item \textit{walktrap} --- метод выделения непересекающихся сообществ, основанный на случайных блужданиях \cite{Pascal05}.
 \end{enumerate}
 
-\begin{figure}[!h]
+\begin{figure*}[!h]
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_1000.png}
+	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_all.png}
 	\caption{Результаты работы методов на модельных данных.
-На графиках изображена зависимость качества разбиения от параметра $\gamma$.
-Граф с 1000 вершинами, остальные параметры указаны в Таблице \ref{table:bench_params}.
-В левой части сверху единица минус максимальное значение проводимости, снизу единица минус среднее значение проводимости.
-В правой части сверху модулярность, снизу NMI.}
-	\label{fig:experiments_1000}
-\end{figure}
+На графиках изображена зависимость качества разбиения от параметра $\gamma$ --- доли вершин в пересекающихся участках сообществ.
+По столбцам указаны 4 варианта параметров \note{4й Вариант считается}, остальные параметры зафиксированы и указаны в Таблице \ref{table:bench_params}.
+По строкам различные метрики: NMI, MixedModularity, 1-MeanConductance (Единица минус среднее значение проводимости по всем сообществам).}
+	\label{fig:experiments}
+\end{figure*}
 
-\begin{figure}[!h]
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_1500.png}
-	\caption{Результаты работы методов на модельных данных.
-На графиках изображена зависимость качества разбиения от параметра $\gamma$.
-Граф с 1500 вершинами, остальные параметры указаны в Таблице \ref{table:bench_params}.
-В левой части сверху единица минус максимальное значение проводимости, снизу единица минус среднее значение проводимости.
-В правой части сверху модулярность, снизу NMI.}
-	\label{fig:experiments_5000}
-\end{figure}
+Проанализировав графики, можно заметить, что предложенные методы не лучше остальных в решении данной задачи.
+Лидируют такие алгоритмы как оригинальный \textit{BigClam}, \textit{COPRA}, \textit{walktrap}.
+Последний метод занимается поиском непересекающихся сообществ и проигрывает первым двум методам как только значение $\gamma$ отходит от нуля.
+Метод \textit{SparseGamma} работает лучше, чем наивное обобщение BigClam, но хуже, чем оригинальный метод. 
+Отметим, что по смешенной модулярности на больших графах BigClam проигрывает всем остальным методам.
 
-Можно заметить интересную особенность, что такой простой метод как \textit{NMF} в данной задаче имеет подавляющее преимущество по функционалам связанными с проводимостью. 
-При чем, как можно судить по NMI, результирующая структура сообществ получилась хуже чем у любого BigClam метода. 
-Метод \textit{COPRA} с ростом доли вершин в пересекающихся частях сообществ начинает часто в качестве ответа выдавать одно большое сообщество. 
-Это типичная проблема методов типа label propagation.
+Можно заметить интересную особенность, что такой простой метод как \textit{NMF} и наивное обобщение BigClam в данной задаче имеет подавляющее преимущество по функционалам связанными с проводимостью.
+Причины такого поведения не были прояснены.
+При чем, как можно судить по NMI, результирующая структура сообществ получилась хуже чем у других методов. 
+Скорее всего последняя метрика плохо подходит для этих данных, либо этого класса задач, так как значение истинного разбиения по этой метрике находится в самом низу графика, как и лучшие по NMI методы.
 
-Интересно, что с ростом параметра $\gamma$ алгоритмы начинают лучше справляться с поставленной задачей.
-В случае BigClam методов это можно объяснить. 
-Замечено, что BigClam часто отдает предпочтения структуре сообществ с значительными пересечениями групп вершин между собой.
-Значит, что чем сильнее пересечение на самом деле, тем проще методу восстановить структуру.
-
-Что касается двух предложенных метов \textit{SparseGamma} и \textit{BigClamWeighted}, то они ведут себя очень похоже с оригинальным методом \textit{BigCLam}.
-Можно предположить, что в данном модельном примере информация, которую с собой несет вес ребра, не достаточно значительна, чтобы при ее удалении ситуация ухудшалась.
+Можно предположить, что в данном модельном примере информация, которую с собой несет вес ребра, не достаточно значительна, чтобы при ее удалении ситуация ухудшалась, а предложенные модели объяснения весов на ребрах не соответствуют действительной природе данных.
 
@@
 \paragraph{Выводы.}
-	В работе предложен новый метод для выделения пересекающихся сообществ во взвешенных графах. 
-	Алгоритм является обобщением алгоритма BigClam на взвешенный случай.
-	Метод протестирован на двух модельных наборах данных. 
-	Полученные результаты говорят о том, что метод работает на уровне современных методов, решающих подобную задачу, но не лучше их.
+В работе предложен новый подход для выделения пересекающихся сообществ во взвешенных графах. 
+Алгоритм является обобщением BigClam на взвешенный случай.
+Метод протестирован на четырех модельных наборах данных. 
+Полученные результаты говорят о том, что алгоритм работает хуже современных методов, решающих подобную задачу.
 
 В ходе работы предложены новые улучшенные способы инициализации на основе значения проводимости, которые позволяют ускорить существующие методы выделения пересекающихся сообществ и достичь лучших значений функционала.
+Из экспериментов видно, что предложенный метод не использует всю ту информацию, которая дополнительно содержится в весах графа. 
+Подход нуждается в доработке, что планируется сделать в дальнейшей работе.
 
-	\paragraph{Дальнейшее исследование.} 
-	Из экспериментов видно, что предложенный метод не использует всю ту информацию, которая дополнительно содержится в весах графа. 
-	Подход нуждается в дальнейшей доработке. 
-	Также будут проведены дополнительные эксперименты по предложенным методам инициализации.
+\bibliographystyle{amsplain}
+\bibliography{bibl}
 
-\newpage
-\small{
-\bibliography{bibl}
-}
 \end{document}

### 2016-07-24 code/Extends.py
[code] small code and experiments changes

@@ -144,6 +144,7 @@ def progress(list, update_interval=1):
     N = len(list)
     start = datetime.now()
     last = start
+    sys.stdout.write("\rProgress: {:.2f}% | ETA/Total: {:.2f}/{:.2f} sec {}".format(0, float('nan'), float('nan'), ' '))
     for index, val in enumerate(list):
         yield val
         time = datetime.now()
@@ -216,12 +217,12 @@ def conductance(G, S, T=None, weight=None):
 
     return num_cut_edges / min(volume_S, volume_T)
 
-def getSeedCenters(A, K=None, w=1, pool=None):
+def getSeedCenters(A, K=None, w=10, pool=None):
     G = nx.Graph(A)
     if K is None:
         K = nx.number_of_nodes(G)
     cond = GetNeighborhoodConductance(G, pool=pool)
-    local_max = conductanceLocalMin(G, K, cond, pool)
+    local_max = conductanceLocalMin(G, None, cond, pool)
     res = [local_max.pop(0)]
 
     while len(res) < K and len(local_max) > 0:

### 2016-07-24 docs/article.tex
[docs] article text correction

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{enumitem}
 
@@
 
-\title{Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах (???)\\\note{ЧЕРНОВИК}}
+\title{Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах на основе методов факторизации матриц}
 \author{
@@
   \begin{affiliation}
-    ИППИ РАН
+    НИУ ВШЭ, ИППИ РАН
   \end{affiliation}\\
-  \email{???@???.edu}
+  \email{panov.maxim@gmail.com}
 }
@@
 \maketitle
+
 \begin{abstract}
@@
 В работе предложен новый метод решения задачи на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин.
-Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который разработан для случая невзвешенных графов.
+Метод основан и является обобщением алгоритма BigClam \cite{yang2013overlapping}.
+	В конце работы приведены эксперименты. Сравнение с другими методами решения задачи показали, что предложенные алгоритмы работают на уровне современных аналогов, но не лучше их.
 
-	Работа начинается с постановки задачи и описания метода BigClam.
-Особое внимание уделено инициализации.
-Показано, как можно улучшить оригинальный метод инициализации.
-Новый подход ускоряет алгоритм, уточняет итоговый результат, позволяет сойтись к лучшему значению функции.
-
-	Далее речь пойдет о подходах обобщения метода на взвешенный случай. 
-	Начиная с самого простого, наивного обобщения BigClam, предлагается перейти к более сложной модели, которая является центральным результатом данной работы.
-	Заканчивается работа экспериментами на модельных данных и сравнением с другими методами решения задачи, которые показали, что методы работают на уровне современных алгоритмов, но не лучше их.
+	Особое внимание уделено методам инициализации BigClam, предложено несколько улучшений, которые ускоряет алгоритм и позволяет сойтись к лучшему значению функции.
+\end{abstract}
 
 \textbf{Ключевые слова:} Выделение пересекающихся сообществ, социальные графы, матричное разложение.
-\end{abstract}
 
@@
 
-Сообщества представляют собой основной структурный блок графов реального мира и позволяют понять его структуру и проанализировать свойства.
+Сообщества представляют собой основной структурный блок графов реального мира и позволяют понять их структуру и проанализировать свойства.
 Целый пласт работ в компьютерных науках, статистике, физике и прикладной математике посвящен выделению структуры сообществ в сложных сетях \cite{Fortunato10}.
 Сообщество (группа или кластер) интуитивно может быть определено как множество вершин с большим количеством взаимодействий между собой, чем с остальными вершинами графа \cite{girvan2002community}.
-Такая группа вершин может быть воспринята как структурная единица социальных сетей, либо функциональная в биохимических графах \cite{krogan2006global}, либо научные дисциплины в сетях цитирования \cite{backstrom2006group}.
+Такая группа вершин может быть воспринята как структурная единица социальных сетей, либо функциональная в биохимических графах \cite{krogan2006global}, либо как научная дисциплина в сетях цитирования \cite{backstrom2006group}.
 
-Несмотря на то, что способы поиска пересекающихся сообществ, а так же иерархической структуры кластеров были рассмотрены ранее (например, в \cite{airoldi2008mixed}), задача остается не до конца изученной и вызывающей.
+Подобная задача в случае непересекающихся сообществ имеет множество подходов и достаточно подробно изучена \cite{Fortunato10}.
+Тем не менее, подобные задачи на графах по сих пор активно изучаются.
+В частности, остаются вопросы как эффективно работать в случае пересекающихся сообществ.
+Для решения этой задачи уже разработано несколько методов, например, \cite{airoldi2008mixed}, \cite{palla2005uncovering}, \cite{gregory2010finding}.
+Однако, проблема остается не до конца изученной.
+Взвешенные графы представляют дополнительный интерес в этой работе, как более общий случай.
 Дополнительную сложность составляет отсутствие большого количества данных с верным разбиением на сообщества.
-Таким образом, в то время как подобные задачи на графах активно изучаются, свойства с методами поиска непересекающихся кластеров в простых графах хорошо изучены (\cite{Fortunato10}), до сих пор остаются вопросы как эффективно работать в случае пересекающихся сообществ.
-Взвешенные графы представляют дополнительный интерес, как более общий случай.
 
@@
 
-Общий метод базируется на следующем очевидном наблюдении: чем больше сообществ разделяют две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром.
+Основное предположение, на котором базируется исследование, что чем больше сообществ разделяют две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром.
 Этот факт находит подтверждение на реальных данных \cite{yang2013overlapping}.
@@
 Такой подход позволяет использовать современные наработки по решению оптимизационных проблем такого типа в задаче поиска структуры сообществ.
-Опишем его.
 
@@
 Таким образом, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
-Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $p(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
+Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $\PP(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
 Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
@@
 
-\paragraph{Основные обозначения.} Введем основные обозначения, которые будут использоваться на протяжении всей работы в Таблице \ref{table:notation}.
+Введем основные обозначения, которые будут использоваться на протяжении всей работы в Таблице \ref{table:notation}. 
 \begin{table}[!t]
+	{
 	\centering
-	\begin{tabular}{ p{6em}   p{14em} }
+	\small
+	\begin{tabular}{ p{5.5em}   p{17.5em} }
 		\hline
@@
 		$N$    								& количество вершин в графе \\  
+		$K$    								& количество сообществ \\      
 		$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\
 		$F \in \mathbb{R}_{+}^{N\times K}$  & матрица силы принадлежности к сообществам			\\
-		$K$    								& количество сообществ \\
 		$C$    								& множество сообществ  \\
@@
 	\end{tabular}
+	}
 	\caption{Основные обозначения работы.}
@@
 \end{table}
-\paragraph{Предположения.} 
+Рассмотрим следующие предположения, которые лежат в основе всей модели.
 \begin{enumerate}
@@
 
-\paragraph{Вероятностная интерпретация.} 
 Предложенная модель имеет простую вероятностную интерпретацию. 
@@
 
-\paragraph{Метод и схема оптимизации.}
 Для восстановления матрицы $F$ предлагается использовать метод максимизации правдоподобия.
@@
 \end{flalign*}
+
 Для оптимизации возьмем алгоритм блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
-Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой.
+Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой и может быть сформулирована как
 $$\forall u: \quad \argmax_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
-$$l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $$
-где $\mathcal{N}(u)$ — соседи вершины u.
+где 
+$\displaystyle l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $
+$\mathcal{N}(u)$ — соседи вершины u.
+
+Несложно убедиться, что градиент такого функционала может быть вычислен как
 $$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$
@@
 
-\paragraph{Связь с матричными разложениями.}
+Опишем связь данной задачи с матричными разложениями.
 Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающися сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
@@
 
-\paragraph{Восстановление структуры сообществ.}
 После того, как метод оптимизации сошелся к некоторому оптимальному значению матрицы, осталось перейти к задаче выделения групп вершин по $F$.
@@
 
-\paragraph{ $\varepsilon$-сообщество.} 
+Описанный метод обладает одним незначительным недостатком.
 Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.  
@@
 
-Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (Conductance) и очень похожа на взвешенный разрез.
-Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$ являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов \cite{gleich2011neighborhoods}.
+Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (conductance) и очень похожа на взвешенный разрез.
+Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$,  являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов \cite{gleich2011neighborhoods}.
 Локальность понимается в смысле локальности на графе. 
@@
 
-\paragraph{Недостатки.}
 Опишем минусы такого подхода. 
@@
 Формально, можно сказать, что часто находятся такие $i,j \in {1,\dots, K}$, что ${F_{\bullet i}}^T F_{\bullet j} \gg 0$, где $F_{\bullet i} = \{F_{j i}\}_{j=1}^N$, а значит эго-графы вершин значительно пересекаются.
-Вершины лежат рядом и велика вероятность того, что принадлежат одному и тому же сообществу.
+Вершины лежат рядом, и велика вероятность того, что принадлежат к одному и тому же сообществу.
 
@@
 
-Решением такой проблемы может послужить дополнительная регуляризация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
-То есть при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$ матрицы $F$ к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины добавим штраф, равный 
+Решением описанной выше проблемы может послужить дополнительная регуляризация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
+То есть при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$, добавим штраф к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины. Штраф положим равным 
 $R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{s}}}^T  F_{\mathrm{e}_i},$
@@
 
-Таким образом получилось избавится от одной описанной выше проблемы. 
+Таким образом получилось избавиться от одной описанной выше проблемы. 
 Проблема нулей и детерминированности решается простым добавлением равномерного шума в диапазоне $[0; 0.1]$. Константа $0.1$ подобрана экспериментально.
@@
 На рис. \ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} показано поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соотвественно.
+
 \begin{figure}[!h]
@@
 Начальные приближения оказались лучше по правдоподобию, как следствие, метод сходится быстрее и к немного лучшим значениям функционала. 
-На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума, и идея со штрафом проявила не себя.
+На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума, и идея со штрафом не проявила себя.
 
@@
 
-Если рассматривать 2 случая: наличия или отсутствия ребра, получается, что в модели необходимо изначально задать какие ребра присутствуют, а какие нет, иначе из такой модели нельзя будет сгенерировать рассматриваемый граф.
+Если рассматривать 2 случая: наличия или отсутствия ребра, то получается, что в модели необходимо изначально задать, какие ребра присутствуют, а какие нет, иначе из такой модели нельзя будет сгенерировать рассматриваемый граф.
 Дополнительно в модель изначально заложены ожидаемые веса на ребрах. 
@@
 
-\subsection{Гамма Модель}
+\subsection{Гамма модель}
 
@@
 Такая модель легко обобщается на случай целочисленных весов. 
-Если пренебречь последним утверждением, получим пуассоновкую модель на ребрах графа. 
+Если пренебречь последним утверждением, получим пуассоновскую модель на ребрах графа. 
 Для случая непрерывных весов необходимо подобрать непрерывный аналог распределения Пуассона.  
@@
 
-\paragraph{Предположения.}
 \begin{enumerate}
@@
 
-\paragraph{Модель.} В итоге получаем следующую модель.
+В итоге получаем следующую модель.
 $$
@@
 $$
-
-\paragraph{Схема оптимизации.}
 
@@
 
-\paragraph{Эксперименты.}
+Эта модель легла в основу разреженной гамма модели, о которой речь пойдет ниже, а от дальнейшего рассмотрения этой модели было решено отказаться по следующим соображениям.
 В ходе экспериментов было рассмотрено 2 варианта моделирования матрицы смежности взвешенного графа.
@@
 
-\paragraph{Анализ.} 
 Оказалось, что предложенная гамма модель не может объяснить большое количество нулей в подобного рода данных. 
 Оптимизация не приводит ни к какому адекватному результату даже из хороших начальных приближений (близких к истинному $F$).
-Необходимо дополнительно учитывать возникающие в данных нули.
+Необходимо дополнительно учитывать возникающие в данных нули. Поэтому была разработана следующая модель.
 
-По этим причинам было решено отказаться от дальнейшего рассмотрения этой модели и перейти к следующей. 
 Единственное, что стоит отметить, что в данных с малым количеством нулей или полным их отсутствием такой подход может оправдать себя. 
@@
 
-\paragraph{Предположения.}
-Все предположения о природе данных возьмем из описанной в предыдущем параграфе процедуры генерации данных. 
-Собственно, именно эта генеративная модель и привела к созданию данного метода.
-\paragraph{Модель.}
+Итак, разреженная гамма модель является главным результатом текущей работы. 
+Метод без существенных затрат обобщает оригинальный BigClam на случай взвешенного графа и имеет под собой понятные и простые вероятностные предположения.
+Возьмем их из описанной в предыдущем параграфе процедуры генерации данных и опишем новую модель.
 Обозначим вес ребра за $w_{uv}$, а бинаризованные элементы матрицы смежности за $a_{uv}$.
@@
 
-Первое слагаемое --- это правдоподобие предыдущей гамма модели на ребрах с ненулевыми весами, а последние 2 слагаемых это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$!
+Первое слагаемое --- это правдоподобие предыдущей гамма модели на ребрах с ненулевыми весами, а последние 2 слагаемых это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$.
 
@@
 
-\paragraph{Схема оптимизации.} Поскольку модель является комбинацией двух других, для вычисления градиента необходимо просто сложить градиенты из исходных методов.
+Поскольку модель является комбинацией двух других, для вычисления градиента необходимо просто сложить градиенты из исходных методов.
 Отметим только, что в гамма модели сумму необходимо взять не по всем вершинам, а только по соседним к $u$.
@@
 Используется оригинальная схема оптимизации.
-
-\paragraph{Эксперименты.} 
-На аналогичных модельных экспериментах, на которых простая гамма модель не сумела восстановить матрицу F, был запущен новый метод.
-Новый метод без труда восстанавливает истинное значение матрицы F, даже если параметр $\gamma$ задан не точно, его значение не сильно влияло на точность получаемого результата.
-
-Разреженная гамма модель является главным результатом текущей работы. 
-Метод без существенных затрат обобщает оригинальный BigClam на случай взвешенного графа и имеет под собой понятные и простые вероятностные предположения.
 
@@
 Поэтому основные тесты будут проведены на модельном наборе данных.
-
-\paragraph{Модель данных} 
-предложена в работе \cite{lancichinetti2009benchmarks}. 
-В работе используется код, предоставленный авторами статьи. 
-Модель имеет много параметров. 
-Было выбрано два набора, представленные в Таблице \ref{table:bench_params}. 
-Параметры были выбраны аналогичным способом, как в работе \cite{lu2015algorithms}.
-А именно выбрано 4 набора данных: два по 1000 вершин и два по 5000.
-В каждой из них были данные с выраженными сообществами ($\mu_t=\mu_{\omega}=0.1$) и менее выраженными ($\mu_t=\mu_{\omega}=0.3$).
-
-Значение параметра $\gamma$ варьируется от 0 до 0.5. 
-В 0 сообщества не пересекаются, при $\gamma=0.5$ половина вершин лежит в перекрывающихся частях сообществ.
-Для анализа построим графики зависимости описанных функционалов качества от значения $\gamma$. 
-Чем выше окажется график, тем лучше работает соответствующий метод по данному критерию.
-
 \begin{center}
-	\begin{table*}
+	\begin{table*}[!th]
 		\centering
@@
 \end{center}
+Модель данных предложена в работе \cite{lancichinetti2009benchmarks}. 
+В работе используется код, предоставленный авторами статьи. 
+Модель имеет много параметров. 
+Было выбрано два набора, представленные в Таблице \ref{table:bench_params}. 
+Параметры были выбраны аналогичным способом, как в работе \cite{lu2015algorithms}.
+А именно выбрано 4 набора данных: два по 1000 вершин и два по 5000.
+В каждой из них были данные с выраженными сообществами ($\mu_t=\mu_{\omega}=0.1$) и менее выраженными ($\mu_t=\mu_{\omega}=0.3$).
+
+Значение параметра $\gamma$ варьируется от 0 до 0.5. 
+В 0 сообщества не пересекаются, при $\gamma=0.5$ половина вершин лежит в перекрывающихся частях сообществ.
+Для анализа построим графики зависимости описанных функционалов качества от значения $\gamma$. 
+Чем выше окажется график, тем лучше работает соответствующий метод по данному критерию.
 
@@
 
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}[label={}, leftmargin=*]
 	\item \textit{SparseGamma} --- разреженная гамма модель.
 	\item \textit{BigClamWeighted} --- наивный взвешенный BigClam.
-	\item \textit{BigClam-orig-zeros} --- оригинальный BigClam.
+	\item \textit{BigClam} --- оригинальный BigClam.
 	\item \textit{COPRA} --- label propagation для пересекающегося случая \cite{gregory2010finding}.
@@
 	\item \textit{walktrap} --- метод выделения непересекающихся сообществ, основанный на случайных блужданиях \cite{Pascal05}.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
+Планировалось добавить к сравнению метод CFinder \cite{palla2005uncovering}, но скорость его работы на порядок ниже перечисленных методов, что не позволило дождаться результатов его работы в приемлимые сроки.
 
-\begin{figure*}[!h]
+\begin{figure*}[!t]
 	\centering
@@
 На графиках изображена зависимость качества разбиения от параметра $\gamma$ --- доли вершин в пересекающихся участках сообществ.
-По столбцам указаны 4 варианта параметров \note{4й Вариант считается}, остальные параметры зафиксированы и указаны в Таблице \ref{table:bench_params}.
+По столбцам указаны 4 варианта параметров, остальные параметры зафиксированы и указаны в Таблице \ref{table:bench_params}.
 По строкам различные метрики: NMI, MixedModularity, 1-MeanConductance (Единица минус среднее значение проводимости по всем сообществам).}
@@
 Метод \textit{SparseGamma} работает лучше, чем наивное обобщение BigClam, но хуже, чем оригинальный метод. 
-Отметим, что по смешенной модулярности на больших графах BigClam проигрывает всем остальным методам.
+Отметим, что по смешенной модулярности на больших графах BigClam проигрывает двум другим методам.
 
@@
 
-\paragraph{Выводы.}
 В работе предложен новый подход для выделения пересекающихся сообществ во взвешенных графах. 

### 2016-07-24 docs/article.tex
[docs] spell check

@@
 	Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
-Таким образом получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован измено из нее.
+	Таким образом получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован именно из нее.
 	Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.
@@
 				$l(F)$								& логарифм функции правдоподобия \\
-		$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (cоседи вершины) \\
+				$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (соседи вершины) \\
 				$w_{uv}$							& вес ребра $(u,v)$ для взвешенного графа \\
@@
 	Опишем связь данной задачи с матричными разложениями.
-Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающися сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
+	Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающихся сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
 	То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
@@
 	Предполагаем, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
-То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребрер в графе:
+	То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребер в графе:
 	$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$
@@
 
-В предыдущем разделе был полностью описан метод BigClam зи исключением способа инициализации. 
+	В предыдущем разделе был полностью описан метод BigClam за исключением способа инициализации. 
 	Так как задача не является выпуклой, большое внимание необходимо уделить этому аспекту. 
@@
 		\caption{Модельный пример графа с 140 вершинами и тремя пересекающимися сообществами.
-Cлева матрица $F$; по середине матрица вероятностей появления ребра $1-\exp(FF^T)$; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
+Слева матрица $F$; по середине матрица вероятностей появления ребра $1-\exp(FF^T)$; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
 		\label{fig:model_ex}
@@
 	В Таблице \ref{table:init_methods} приведено описание исследуемых методов инициализации.
-На рис. \ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} показано поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соотвественно.
+	На рис. \ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} показано поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соответственно.
 
@@
 	Для случая непрерывных весов необходимо подобрать непрерывный аналог распределения Пуассона.  
-Рассмотрим гамма распределени $\mathrm{\Gamma}(k, \theta)$.
+	Рассмотрим гамма распределение $\mathrm{\Gamma}(k, \theta)$.
 	Аналогично BigClam, выпишем базовые предположения, которые используются в гамма модели.
@@
 	\end{itemize}
-Планировалось добавить к сравнению метод CFinder \cite{palla2005uncovering}, но скорость его работы на порядок ниже перечисленных методов, что не позволило дождаться результатов его работы в приемлимые сроки.
+	Планировалось добавить к сравнению метод CFinder \cite{palla2005uncovering}, но скорость его работы на порядок ниже перечисленных методов, что не позволило дождаться результатов его работы в приемлемые сроки.
 

### 2016-07-24 docs/article.tex
[docs] article proofreading

@@
 \usepackage[utf8x]{inputenc}
+\usepackage[T1]{fontenc}
 \usepackage[russian]{babel}
@@
 
-\title{Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах на основе методов факторизации матриц}
+\title{Выделение пересекающихся сообществ в графах на основе методов факторизации матриц}
 \author{
@@
 	\begin{abstract}
-		В данной работе рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальным графом.
+		В данной работе рассмотрена задача выделения сообществ --- групп вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальной частью графа.
 Известно множество подходов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}.
@@
 В работе предложен новый метод решения задачи на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин.
-Метод основан и является обобщением алгоритма BigClam \cite{yang2013overlapping}.
-		В конце работы приведены эксперименты. Сравнение с другими методами решения задачи показали, что предложенные алгоритмы работают на уровне современных аналогов, но не лучше их.
+Метод является обобщением алгоритма BigClam \cite{yang2013overlapping}.
+		В конце работы приведены эксперименты. Сравнение с другими методами решения задачи показали, что предложенные в статье алгоритмы работают на уровне современных аналогов, но не лучше их.
 
@@
 	Подобная задача в случае непересекающихся сообществ имеет множество подходов и достаточно подробно изучена \cite{Fortunato10}.
-Тем не менее, подобные задачи на графах по сих пор активно изучаются.
-В частности, остаются вопросы как эффективно работать в случае пересекающихся сообществ.
+Тем не менее, подобные задачи на графах продолжают активно изучаться.
+В частности, остаются вопросы, как эффективно работать в случае пересекающихся сообществ.
 	Для решения этой задачи уже разработано несколько методов, например, \cite{airoldi2008mixed}, \cite{palla2005uncovering}, \cite{gregory2010finding}.
@@
 Взвешенные графы представляют дополнительный интерес в этой работе, как более общий случай.
-Дополнительную сложность составляет отсутствие большого количества данных с верным разбиением на сообщества.
+Дополнительную сложность составляет отсутствие большого количества данных с правильным известным разбиением на сообщества, из-за чего приходится использовать модельные данные.
 
@@
 
-	Основное предположение, на котором базируется исследование, что чем больше сообществ разделяют две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром.
+	Основное предположение, на котором базируется исследование состоит в том, что чем больше сообществ разделяют две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром.
 Этот факт находит подтверждение на реальных данных \cite{yang2013overlapping}.
@@
 Ее общность заключается в выборе функционала.
-Критерий качества будет строится исходя из предположений о природе данных.
+Критерий качества будет строиться исходя из предположений о природе данных.
 Такой подход позволяет использовать современные наработки по решению оптимизационных проблем такого типа в задаче поиска структуры сообществ.
@@
 Вершины и сообщества взаимодействуют с неотрицательной силой $F_{vA}$.
-Ребра, которые соответствуют нулевым весам опущены для большей наглядности.
+Ребра, которые соответствуют нулевым весам, опущены для большей наглядности.
 \cite{yang2013overlapping}.}
@@
 
-	Таким образом, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
+	Итак, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
 	Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $\PP(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
 	Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
-	Таким образом получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован именно из нее.
+	Таким образом, получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован именно из нее.
 	Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.
@@
 	Каждое сообщество графа дает свой независимый вклад $X_{uv}^{(c)}$ в $X_{uv}$.
-	Предположим, что $X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$, где $F_{vc}\ge 0$ сила взаимодействия вершины $v$ и сообщества $c$. 
+	Предположим, что $X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$, где $F_{vc}\ge 0$ --- сила взаимодействия вершины $v$ и сообщества $c$. 
 	Значит, что 
@@
 	Для восстановления матрицы $F$ предлагается использовать метод максимизации правдоподобия.
-	Из приведенных выше формул не сложно вывести, что правдоподобие $l(F)$ определяется как
+	Из приведенных выше формул несложно вывести, что правдоподобие $l(F)$ определяется как
 	\begin{flalign*}
@@
 
-	Для оптимизации возьмем алгоритм блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
+	Для оптимизации воспользуемся алгоритмом блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
 	Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой и может быть сформулирована как
@@
 	$\displaystyle l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $
-	$\mathcal{N}(u)$ — соседи вершины u.
+	а $\mathcal{N}(u)$ — множество соседей вершины $u$.
 
@@
 	Такая сложность позволяет обсчитывать графы с количеством вершин до $10^5$ за приемлемое время.
-
 	Для подбора градиентного шага используется backtracking line search \cite{boyd2004convex}.
@@
 	Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающихся сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
-	То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
+	То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, которая наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
 	$$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)). $$
@@
 	Возьмем $\delta$ так, чтобы две вершины принадлежали одному сообществу, если модельная вероятность появления ребра между ними выше чем $\varepsilon$:
-	$$\varepsilon \le 1-\exp(-\delta^2).$$
-	А значит
+	$$\varepsilon \le 1-\exp(-\delta^2),$$
+	a значит
 	$$\delta = \sqrt{-\log(1-\varepsilon)}. $$
@@
 	Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
-	Предполагаем, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
+	Предположим, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
 	То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребер в графе:
@@
 	В предыдущем разделе был полностью описан метод BigClam за исключением способа инициализации. 
-	Так как задача не является выпуклой, большое внимание необходимо уделить этому аспекту. 
+	Так как задача не является выпуклой, значительное внимание необходимо уделить этому аспекту. 
 	В ходе анализа было замечено, что метод подбора начального приближения матрицы $F$ можно усовершенствовать. 
@@
 	Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (conductance) и очень похожа на взвешенный разрез.
-	Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$,  являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов \cite{gleich2011neighborhoods}.
+	Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального минимума функционала $\phi(S)$, являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов \cite{gleich2011neighborhoods}.
 	Локальность понимается в смысле локальности на графе. 
@@
 	$$
-	Если $S_i$ меньше необходимого числа, заполним остальные столбцы матрицы случайным образом.
+	Если $S_i$ меньше необходимого числа, то заполним остальные столбцы матрицы случайным образом.
 
@@
 	Матрица $F$ получается детерминированной, а значит нельзя перезапускать метод для поиска лучшего результата.
-	$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, при чем подавляющее большинство нули. 
-	Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума и модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
-	Помимо этого, часто так получается, что 2 или более значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
+	$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, из которых подавляющее большинство --- нули. 
+	Ноль является плохой точкой для старта, так как $F=0$ --- точка локального минимума, и модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
+	Помимо этого, часто получается так, что 2 или более значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
 	Продемонстрируем последний недостаток на следующем модельном примере.
@@
 		\caption{Модельный пример графа с 140 вершинами и тремя пересекающимися сообществами.
-Слева матрица $F$; по середине матрица вероятностей появления ребра $1-\exp(FF^T)$; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
+Слева матрица $F$; в центре матрица вероятностей появления ребра $1-\exp(FF^T)$; \textbf{справа} случайная семплированная матрица смежности.}
 		\label{fig:model_ex}
@@
 \textbf{Слева} оригинальный метод.
-Две вершины попали в один кластер, что портит начальное приближение.
+Две вершины попали в один кластер, что ухудшает начальное приближение.
 \textbf{Справа} новый метод.
@@
 	Формально, можно сказать, что часто находятся такие $i,j \in {1,\dots, K}$, что ${F_{\bullet i}}^T F_{\bullet j} \gg 0$, где $F_{\bullet i} = \{F_{j i}\}_{j=1}^N$, а значит эго-графы вершин значительно пересекаются.
-	Вершины лежат рядом, и велика вероятность того, что принадлежат к одному и тому же сообществу.
+	Вершины лежат рядом, и с большой вероятностью принадлежат к одному и тому же сообществу.
 
@@
 	Решением описанной выше проблемы может послужить дополнительная регуляризация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
-	То есть при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$, добавим штраф к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины. Штраф положим равным 
+	То есть, при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$, добавим штраф к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины. Штраф положим равным 
 	$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{s}}}^T F_{\mathrm{e}_i},$
@@
 Желаемый результат достигнут.
-Для большей общности можно было бы ввести коэффициент регуляризации, но было решено этого не делать и учитывать 2 критерия (проводимость и коррелированность) с одинаковым весом.
+Для большей общности можно ввести коэффициент регуляризации, но было решено этого не делать и учитывать 2 критерия (проводимость и коррелированность) с одинаковым весом.
 
-	Таким образом получилось избавиться от одной описанной выше проблемы. 
+	Таким образом, получилось избавиться от одной описанной выше проблемы. 
 	Проблема нулей и детерминированности решается простым добавлением равномерного шума в диапазоне $[0; 0.1]$. Константа $0.1$ подобрана экспериментально.
@@
 	Дополнительно возникла идея, что вершины соседние к эго-графу имеют большую вероятность принадлежать к тому же сообществу, чем остальные. 
-	Значит вокруг найденного начального приближения можно ``распространить''  его на соседние вершины. 
+	Значит найденное начальное приближение можно ``распространить'' на соседние вершины. 
 	То есть дать половину веса (0.5) всем вершинам, соседним к найденному эго-графу.
@@
 
-	В качестве реальных графов взяты 4 эго-графа (граф знакомств друзей конкретного человека) из социальной сети ``В Контакте''.
+	В качестве реальных графов взяты 4 эго-графа (граф знакомств друзей конкретного человека) из социальной сети ``Вконтакте''.
 
@@
 Справа показано завершение оптимизации.
-Видно, что добавление случайного шума значительно улучшает итоговый результат, в то время как метод со штрафом не существенно отличается от оригинального.}
+Видно, что добавление случайного шума значительно улучшает итоговый результат, в то время как метод со штрафом несущественно отличается от оригинального.}
 		\label{fig:llh_init_model}
@@
 	\subsection{Выводы} 
-	По итогам тестов можно сказать, что предложенные методы инициализации демонстрируют лучший результат. 
+	По итогам экспериментов можно сказать, что предложенные методы инициализации демонстрируют лучший результат. 
 	Начальные приближения оказались лучше по правдоподобию, как следствие, метод сходится быстрее и к немного лучшим значениям функционала. 
-	На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума, и идея со штрафом не проявила себя.
+	На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума, и идея со штрафом не оправдала себя.
 
-	На реальных данных преимущества нового подхода с регуляризацией очевидно. 
-	Похоже, что старая инициализация приводит к плохим локальным максимумам. 
+	На реальных данных преимущества нового подхода с регуляризацией очевидны. 
+	Возможно, старая инициализация приводит к плохим локальным максимумам. 
 	Идея же с распространением (методы с приставкой \textit{\_spr}) не оправдалась и как минимум нуждается в дополнительной проверке.
@@
 	Перейдем к основной теме данной работы: выделение пересекающихся сообществ в взвешенном графе. 
-	Такие методы полезны тем, что позволят учесть дополнительную информацию, которая часто дополняет матрицу смежности, но не может напрямую использоваться в методах, работающих с бинарной матрицей смежности, как BigClam.
+	Такие методы полезны тем, что позволяют учесть дополнительную информацию, которая часто дополняет матрицу смежности, но не может напрямую использоваться в методах, работающих с бинарной матрицей, как BigClam.
 
@@
 	Изменилось только первое слагаемое --- силу взаимодействия вершин $F_u F_v^T$ нормализовали на вес ребра.
-	Тем самым получается, что чем больше вес $w_{uv}$, тем выше должно быть значение сил $F_u$ и $F_v$, которые его объясняют, а значит вероятность того, что вершины лежат в одном сообществе увеличивается.
+	Получается, что чем больше вес $w_{uv}$, тем выше должно быть значение сил $F_u$ и $F_v$, которые его объясняют, а значит вероятность того, что вершины лежат в одном сообществе, увеличивается.
 
-	То есть изменилась вероятность появления ребра $(u,v)$ \textit{с весом $w_{uv}$}. При условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$
+	По сравнению с оригинальной моделью, изменилась вероятность появления ребра $(u,v)$ \textit{с весом $w_{uv}$}.
+Теперь $\PP((u,v)$, при условии что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$, определяется как
 	$$\PP((u,v) \mid c, w_{uv})=1 - \exp\left(-\dfrac{F_{uc} F_{vc}}{w_{uv}}\right).$$
@@
 	Функционал теряет симметричность оригинальной модели: наличие или отсутствие ребра вносят разный вклад в функционал. 
-	Нельзя предложить похожей красивой вероятностной интерпретации для сил взаимодействия вершин типа $ X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}\left(\frac{F_{uc} \cdot F_{vc}}{w_{uv}}\right),$
+	Нельзя предложить аналогичной вероятностной интерпретации для сил взаимодействия вершин типа $ X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}\left(\frac{F_{uc} \cdot F_{vc}}{w_{uv}}\right),$
 	так как в случае отсутствия ребра параметр распределения будет бесконечен.
@@
 	В случае BigClam они распределены по Пуассону. 
-	Если выпало что угодно кроме нуля --- в графе есть ребро.
+	Если выпало что угодно кроме нуля, то значит в графе есть ребро.
 
 	Такая модель легко обобщается на случай целочисленных весов. 
-	Если пренебречь последним утверждением, получим пуассоновскую модель на ребрах графа. 
+	Если в качестве веса брать значение $X_{uv}$, то получится пуассоновская модель на ребрах графа. 
 	Для случая непрерывных весов необходимо подобрать непрерывный аналог распределения Пуассона.
@@
 
-	Поясним почему беремся именно $F_u F_v^T + 1$, а не $F_u F_v^T$.
+	Поясним, почему берется именно $F_u F_v^T + 1$, а не $F_u F_v^T$.
 	При $F_u F_v^T=0$ вероятность появления ребра между вершинами должна быть минимальной. 
@@
 
-	Схема оптимизации используется та же самая, что и в BigCLAM.
+	Схема оптимизации используется та же самая, что и в BigClam.
 
@@
 
-	По сравнению с оригинальным методом, из-за того, что сумма взвешенная, провести такой же прием с упрощением сложности вычисления градиента не получится. 
-	Для каждого шага, для каждого $F_u$ придется пересчитывать сумму целиком. 
-	Получается линейная сложность.
+	В отличие от оригинального метода, провести такой же прием с упрощением сложности вычисления градиента не получится из-за того, что сумма взвешенная. 
+	Для каждого шага, для каждого $F_u$ придется пересчитывать сумму целиком, а значит это займет линейное время.
 
-	Вычисление значения правдоподобия $l(F_u)$, также линейно, поэтому для подбора шара нецелесообразно использовать backtraking. 
+	Вычисление значения правдоподобия $l(F_u)$ также линейно, поэтому для подбора шара нецелесообразно использовать backtraking. 
 	Используется обычный убывающий шаг.
@@
 
-	Однако, такая модель данных не соответствует реальным графам, т.к. в настоящие социальные графы разреженные. 
+	Однако, такая модель данных не соответствует реальным графам, так как настоящие социальные графы разреженные. 
 	Вторая модель данных учитывала этот факт. 
@@
 	Оптимизация не приводит ни к какому адекватному результату даже из хороших начальных приближений (близких к истинному $F$).
-	Необходимо дополнительно учитывать возникающие в данных нули. Поэтому была разработана следующая модель.
-
-	Единственное, что стоит отметить, что в данных с малым количеством нулей или полным их отсутствием такой подход может оправдать себя. 
+	Стоит отметить, что в данных с малым количеством нулей или полным их отсутствием такой подход может оправдать себя. 
 	Например, для решения задачи кластеризации.
+	А в данной ситуации необходимо дополнительно учитывать возникающие в данных нули. Поэтому была разработана следующая модель.
 
@@
 
-	Теперь, с учетом замечания, выведем формулу логарифма правдоподобия, воспользовавшись формулой полной вероятности.
+	Теперь, с учетом замечания, выведем формулу логарифма правдоподобия, воспользовавшись формулой полной вероятности:
 	\begin{flalign*}
@@
 
-	Первое слагаемое --- это правдоподобие предыдущей гамма модели на ребрах с ненулевыми весами, а последние 2 слагаемых это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$.
+	Первое слагаемое --- это правдоподобие предыдущей гамма модели на ребрах с ненулевыми весами, а последние 2 слагаемых --- это оригинальная BigClam модель для матрицы $\sqrt \gamma F$.
 
@@
 	Отметим только, что в гамма модели сумму необходимо взять не по всем вершинам, а только по соседним к $u$.
-
 	Используется оригинальная схема оптимизации.
@@
 	Первые две меры изначально рассматриваются в случае непересекающихся сообществ, поэтому необходимо взять некоторые обобщения предложенных функционалов.
-Для модулярности используется обобщение предложенное в \cite{xie2013overlapping}, обобщение нормализованной общей информации можно найти в \cite{lancichinetti2009detecting}.
+Для модулярности используется обобщение, предложенное в \cite{xie2013overlapping}, обобщение нормализованной общей информации можно найти в \cite{lancichinetti2009detecting}.
 
@@
 	Было выбрано два набора, представленные в Таблице \ref{table:bench_params}. 
-	Параметры были выбраны аналогичным способом, как в работе \cite{lu2015algorithms}.
+	Параметры были выбраны тем же способов, что и в работе \cite{lu2015algorithms}.
 А именно выбрано 4 набора данных: два по 1000 вершин и два по 5000.
@@
 
-	\begin{itemize}[label={}, leftmargin=*]
+	\begin{enumerate}
 		\item \textit{SparseGamma} --- разреженная гамма модель.
@@
 		\item \textit{BigClam} --- оригинальный BigClam.
-		\item \textit{COPRA} --- label propagation для пересекающегося случая \cite{gregory2010finding}.
+		\item \textit{COPRA} --- label propagation для случая пересекающихся сообществ \cite{gregory2010finding}.
 		\item \textit{NMF} --- неотрицательное матричное разложение с квадратичной нормой.
@@
 		\item \textit{walktrap} --- метод выделения непересекающихся сообществ, основанный на случайных блужданиях \cite{Pascal05}.
-	\end{itemize}
+	\end{enumerate}
 	Планировалось добавить к сравнению метод CFinder \cite{palla2005uncovering}, но скорость его работы на порядок ниже перечисленных методов, что не позволило дождаться результатов его работы в приемлемые сроки.
@@
 	Метод \textit{SparseGamma} работает лучше, чем наивное обобщение BigClam, но хуже, чем оригинальный метод. 
-	Отметим, что по смешенной модулярности на больших графах BigClam проигрывает двум другим методам.
+	Отметим, что по смешанной модулярности на больших графах BigClam проигрывает двум другим методам.
 
-	Можно заметить интересную особенность, что такой простой метод как \textit{NMF} и наивное обобщение BigClam в данной задаче имеет подавляющее преимущество по функционалам связанными с проводимостью.
-Причины такого поведения не были прояснены.
-	При чем, как можно судить по NMI, результирующая структура сообществ получилась хуже чем у других методов. 
-	Скорее всего последняя метрика плохо подходит для этих данных, либо этого класса задач, так как значение истинного разбиения по этой метрике находится в самом низу графика, как и лучшие по NMI методы.
+	Интересно, что такой простой метод как \textit{NMF} и наивное обобщение BigClam в данной задаче имеет подавляющее преимущество по функционалам связанными с проводимостью.
+Причины такого поведения не были до конца прояснены.
+	Причем, как можно судить по NMI, результирующая структура сообществ получилась хуже, чем у других методов. 
+	Скорее всего, последняя метрика плохо подходит для этих данных, либо этого класса задач, так как значение истинного разбиения по этой метрике находится в самом низу графика, как и лучшие по NMI методы.
 
@@
 	Из экспериментов видно, что предложенный метод не использует всю ту информацию, которая дополнительно содержится в весах графа. 
-	Подход нуждается в доработке, что планируется сделать в дальнейшей работе.
+	В дальнейшем планируется доработка предложенного подхода.
 

### 2016-09-23 docs/article.tex
[all] some final changes

@@
 
-	Основное предположение, на котором базируется исследование состоит в том, что чем больше сообществ разделяют две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром.
+	Основное предположение, на котором базируется исследование состоит в том, что чем в большем количестве сообществ находятся две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром.
 Этот факт находит подтверждение на реальных данных \cite{yang2013overlapping}.
@@
 
-	Итак, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
+	Итак, получено желаемое свойство: чем в большем количестве сообществ находятся две вершины, тем сильнее они связаны. 
 	Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $\PP(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
@@
 	Описанный метод обладает одним незначительным недостатком.
-	Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.
+	Если две вершины не имеют общих сообществ, то между ними не может быть ребра.
 	Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
@@
 
-	\begin{figure}[!h]
+	\begin{figure*}[!t]
 		\centering
-		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_new_good.png}
+		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{imgs/init_new_good.png}
 		\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для модельных данных \cite{lancichinetti2009benchmarks} с 1000 вершинами.
@@
 		\label{fig:llh_init_model}
-	\end{figure}
-	\begin{figure}[!h]
+	\end{figure*}
+	\begin{figure*}[!h]
 		\centering
-		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_llh_real.png}
+		\includegraphics[width=0.87\textwidth]{imgs/init_llh_real.png}
 		\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для четырех реальных графов (4 графика).
@@
 		\label{fig:llh_init_real}
-	\end{figure}
+	\end{figure*}
 	\subsection{Выводы} 
@@
 	Начальные приближения оказались лучше по правдоподобию, как следствие, метод сходится быстрее и к немного лучшим значениям функционала.
-	На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума, и идея со штрафом не оправдала себя.
 
-	На реальных данных преимущества нового подхода с регуляризацией очевидны. 
-	Возможно, старая инициализация приводит к плохим локальным максимумам. 
-	Идея же с распространением (методы с приставкой \textit{\_spr}) не оправдалась и как минимум нуждается в дополнительной проверке.
+	На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума.
+Идея со штрафом не оправдала себя.
+В ходе анализа выяснено, что при большом количестве сообществ в модельном графе, вероятность возникновения описанной выше проблемы (рис.
+\ref{fig:model_ex_graph}) низкая.
+В результате методы \textit{cond} и \textit{cond\_new} выдают одну и ту же инициализацию с точностью до перестановки.
+
+	На реальных данных преимущества нового подхода с регуляризацией заметнее. Количество сообществ в этих графах не велико, что подтверждает предыдущие выводы. 
+	Идея с распространением (методы с приставкой \textit{\_spr}) не оправдала себя.
 

### 2016-09-23 code/Initialization.py

@@ -1,0 +1,88 @@
+# coding: utf-8
+from __future__ import unicode_literals
+
+from Extends import *
+import os
+from big_clam import *
+
+from Experiments import *
+
+def mean(lists):
+    length = max(len(l) for l in lists)
+    N = len(lists)
+    res = np.zeros(shape=(length,))
+    for i in xrange(length):
+        temp = [l[i] for l in lists if len(l) > i]
+        res[i] = 1.0 * sum(temp) / len(temp) #if len(temp) > 0 else float('nan')
+    return res
+
+if __name__ == "__main__":
+    # power = 0.17
+    # F_true = 0.4 * Fs3[0]
+    # print F_true.shape
+    # A =  gamma_model_test_data(F_true)
+    #
+    # P = 1 - 0.8 * np.exp(- F_true.T.dot(F_true))
+    # np.random.rand(*A.shape)
+    # bord = np.random.rand(*A.shape)
+    #
+    # mask = P <= (bord + bord.T) / 2
+    #
+    # B = A.copy()
+    # B[mask] = 0
+    # C = B.copy()
+    # C[B != 0] = 1
+    #
+    # K = 4
+    # import os
+    #
+    DATA_PATH = '../data/vk/egonets/'
+    ego_paths = [f for f in os.listdir(DATA_PATH) if f.endswith(".egonet")]
+    # # ego_paths = ego_paths[:2]
+    # inits = ['cond', 'cond_new', 'rand', 'cond_randz', 'cond_new_randz', 'cond_randz_spr', "cond_new_randz_spr"]
+    # Fss = []
+    # initFss = []
+    # itersLLHs = []
+    # for indx, ego in progress(list(enumerate(ego_paths))):
+    #     try:
+    #         D = cPickle.load(file(os.path.join(DATA_PATH, ego)))
+    #     except:
+    #         D = {}
+    #         for line in file(os.path.join(DATA_PATH, ego)):
+    #             key, data = line.split(':')
+    #             D[int(key)] = map(int, data.split())
+    #     G = nx.Graph(D)
+    #     A = np.array(nx.to_numpy_matrix(G))
+    #     Fs = []
+    #     initFs = []
+    #     itersLLH = []
+    #     for init in inits:
+    #         bigClam = BigClam(A, K, initF=init, debug_output=False, LLH_output=False, eps=0, iter_output=40, processesNo=6, max_iter=4000)
+    #         res = bigClam.fit()
[…]

### 2016-09-23 code/big_clam.py

@@ -398,5 +398,30 @@ if __name__ == "__main__":
     # DATA_PATH = r'../data/SNAP/facebook_combined.txt'
     # G = nx.read_edgelist(DATA_PATH)
     # A = nx.adjacency_matrix(G).toarray()
-    bc = BigClam(A, 3, initF='rand', processesNo=1)
-    F = bc.fit()
+
+    K = 4
+    import os
+
+    DATA_PATH = '../data/vk/'
+    ego_paths = [f for f in os.listdir(DATA_PATH) if f.endswith(".ego")]
+    # ego_paths = ego_paths[:2]
+    inits = ['cond_new']
+    Fss = []
+    initFss = []
+    itersLLHs = []
+    for indx, ego in enumerate(ego_paths):
+        D = cPickle.load(file('../data/vk/{}'.format(ego)))
+        G = nx.Graph(D)
+        A = np.array(nx.to_numpy_matrix(G))
+        Fs = []
+        initFs = []
+        itersLLH = []
+        for init in inits:
+            bigClam = BigClam(A, K, initF=init, debug_output=False, LLH_output=False, eps=1e-4, iter_output=1, processesNo=1)
+            res = bigClam.fit()
+            initFs.append(bigClam.initFmode)
+            itersLLH.append(bigClam.LLH_output_vals)
+            Fs.append(res[0])
+        itersLLHs.append(itersLLH)
+        initFss.append(initFs)
+        Fss.append(Fs)

### 2017-03-01 docs/article.tex
[docs] new article

@@
 		Метод является обобщением алгоритма BigClam \cite{yang2013overlapping}.
-		В конце работы приведены эксперименты. Сравнение с другими методами решения задачи показали, что предложенные в статье алгоритмы работают на уровне современных аналогов, но не лучше их.
+		В конце работы приведены эксперименты.
+		Сравнение с другими методами решения задачи показали, что предложенные в статье алгоритмы работают на уровне современных аналогов, но не лучше их.
 
@@
 	Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $\PP(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$.
-	Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
-	Таким образом, получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован именно из нее.
+	То есть чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними.
+	Таким образом, получена вероятностная модель.
+	Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован именно из нее.
 	Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.
@@
 		$$\PP((u,v) \mid c)=1 - \exp(-F_{uc}\cdot F_{vc}).$$
-		\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо от других, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле для независимых случайных величин. Получим
+		\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо от других, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле для независимых случайных величин.
+	Получим
 		$$\PP(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
-		$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb {R}^{N \times K}. $$
+		$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb {R}^{N \times K}.$$
 	\end{enumerate}
@@
 	Для оптимизации воспользуемся алгоритмом блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
-	Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой и может быть сформулирована как
+	Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$.
+	Задача становится выпуклой и может быть сформулирована как
 	$$\forall u: \quad \argmax_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
@@
 	Несложно убедиться, что градиент такого функционала может быть вычислен как
-	$$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$
+	$$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T.$$
 
-	Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) сконцентрирована во втором слагаемом. Заметим, что 
+	Основная сложность формулы (линейная по размеру графа) сконцентрирована во втором слагаемом.
+	Заметим, что 
 	$$\sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T = \sum_v{F_v} - F_u - \sum_{v\in \mathcal{N}(u)} F_v.$$ 
-	Значение $\sum_v{F_v}$ легко поддерживать в памяти, обновляя на каждой итерации за константное время. Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$. 
+	Значение $\sum_v{F_v}$ легко поддерживать в памяти, обновляя на каждой итерации за константное время.
+	Получаем сложность одной итерации $O(\mathcal{N}(u))$.
 	В этом заключается значимое отличие рассматриваемого метода.
@@
 	То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, которая наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
-	$$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)). $$
+	$$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)).$$
 
-	В качестве меры ошибки между матрицей и ее аппроксимацией выступает функция $D(\cdot, f(\cdot))$. В нашем случае
+	В качестве меры ошибки между матрицей и ее аппроксимацией выступает функция $D(\cdot, f(\cdot))$.
+	В нашем случае
 	$D = -l(F)$ --- значение правдоподобия, а $f(x) = 1 - \exp(-x)$ --- функция, которая преобразует силы взаимодействия вершин в вероятности появления ребра (link function).
@@
 	После того, как метод оптимизации сошелся к некоторому оптимальному значению матрицы, осталось перейти к задаче выделения групп вершин по $F$.
-	Для того, чтобы восстановить исходную структуру сообществ $C$, сравним значение матрицы $F$ с некоторым порогом $\delta$. Если $F_{vc} > \delta$, то $v \in c$. $\delta$ выберем следующим образом.
+	Для того, чтобы восстановить исходную структуру сообществ $C$, сравним значение матрицы $F$ с некоторым порогом $\delta$.
+	Если $F_{vc} > \delta$, то $v \in c$.
+	$\delta$ выберем следующим образом.
 
@@
 	a значит
-	$$\delta = \sqrt{-\log(1-\varepsilon)}. $$
+	$$\delta = \sqrt{-\log(1-\varepsilon)}.$$
 
@@
 	\begin{cases} 	1, \text{если } v_i \in S_j;\\
-	0, \text{иначе. } 
+	0, \text{иначе.} 
 	\end{cases}
@@
 		\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/model_example_graph_good_init_pres.png}
-		\caption{Граф, сгенерированный из матрицы $F$ на рис.
-\ref{fig:model_ex}.
+		\caption{Граф, сгенерированный из матрицы $F$ на рис. \ref{fig:model_ex}.
 	Красным цветом обозначены вершины, эго-графы которых образуют начальное приближение матрицы $F$.
@@
 	Решением описанной выше проблемы может послужить дополнительная регуляризация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам.
-	То есть, при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$, добавим штраф к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины. Штраф положим равным 
+	То есть, при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$, добавим штраф к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины.
+	Штраф положим равным 
 	$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{s}}}^T F_{\mathrm{e}_i},$
@@
 
-	Результат работы метода на текущем примере отражен на правой части рис.
-\ref{fig:model_ex_graph}.
+	Результат работы метода на текущем примере отражен на правой части рис. \ref{fig:model_ex_graph}.
 	Желаемый результат достигнут.
@@
 	Таким образом, получилось избавиться от одной описанной выше проблемы.
-	Проблема нулей и детерминированности решается простым добавлением равномерного шума в диапазоне $[0; 0.1]$. Константа $0.1$ подобрана экспериментально.
+	Проблема нулей и детерминированности решается простым добавлением равномерного шума в диапазоне $[0; 0.1]$.
+	Константа $0.1$ подобрана экспериментально.
 
@@
 				\textit{cond\_new\_randz} 	& Дополнительно заменяем нули из метода \textit{cond\_new} на значения от 0 до 0.1 \\
-				\textit{cond\_randz\_spr} 	& Применяем метод \textit{cond}. Соседние с найденными эго-графами вершины получают половину его веса. Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\
+				\textit{cond\_randz\_spr} 	& Применяем метод \textit{cond}.
+	Соседние с найденными эго-графами вершины получают половину его веса.
+	Затем заменяем нули матрицы $F$ на значения от 0 до 0.1 \\
 				\textit{cond\_new\_randz\_spr} & Применяем метод \textit{cond\_new}.
@@
 	Показано завершение оптимизации и 0 по горизонтальной оси соответствует 250 итерации.
-В трех случаях лидируют новые методы, в одном лидирует случайная инициализация, но проигрывает по временным затратам.
-}
+	В трех случаях лидируют новые методы, в одном лидирует случайная инициализация, но проигрывает по временным затратам.}
 		\label{fig:llh_init_real}
@@
 	Идея со штрафом не оправдала себя.
-В ходе анализа выяснено, что при большом количестве сообществ в модельном графе, вероятность возникновения описанной выше проблемы (рис.
-\ref{fig:model_ex_graph}) низкая.
+	В ходе анализа выяснено, что при большом количестве сообществ в модельном графе, вероятность возникновения описанной выше проблемы (рис. \ref{fig:model_ex_graph}) низкая.
 	В результате методы \textit{cond} и \textit{cond\_new} выдают одну и ту же инициализацию с точностью до перестановки.
 
-	На реальных данных преимущества нового подхода с регуляризацией заметнее. Количество сообществ в этих графах не велико, что подтверждает предыдущие выводы. 
+	На реальных данных преимущества нового подхода с регуляризацией заметнее.
+	Количество сообществ в этих графах не велико, что подтверждает предыдущие выводы.
 	Идея с распространением (методы с приставкой \textit{\_spr}) не оправдала себя.
@@
 		$$\PP\left(w^{c}_{uv} \mid c\right) \sim \mathrm{\Gamma}\left(k=F_u F_v^T + 1, \theta=1\right).$$
-		\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга. Тогда вес ребра в графе
+		\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга.
+	Тогда вес ребра в графе
 		$$w_{uv} = \sum_{c} w_{uv}^c \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right) = \mathrm{\Gamma}\left(F_u F_v^T + 1, 1\right)$$
@@
 	$$
-	\sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left( F_u F_v^T + 1 \right) + F_u F_v^T \cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right] \rightarrow \max_{F\ge 0}. \\
+	\sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left( F_u F_v^T + 1 \right) + F_u F_v^T \cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right] \rightarrow \max_{F\ge 0}.\\
 	$$
@@
 	Например, для решения задачи кластеризации.
-	А в данной ситуации необходимо дополнительно учитывать возникающие в данных нули. Поэтому была разработана следующая модель.
+	А в данной ситуации необходимо дополнительно учитывать возникающие в данных нули.
+	Поэтому была разработана следующая модель.
 
@@
 			\centering
-			\caption{Значения параметров в модельных данных. }
+			\caption{Значения параметров в модельных данных.}
 			\label{table:bench_params}
@@
 	Так как для данных известен правильный ответ, наибольший интерес представляет метрика NMI, по которой сравниваются истинное разбиение с результатом работы методов.
-На рис.
-\ref{fig:experiments} представлены результаты на четырех группах модельных данных.
+	На рис. \ref{fig:experiments} представлены результаты на четырех группах модельных данных.
 	Рассматриваются следующие методы.
@@
 	Причины такого поведения не были до конца прояснены.
+
 	Причем, как можно судить по NMI, результирующая структура сообществ получилась хуже, чем у других методов.

### 2017-03-01 docs/presentation.tex
[docs] new experiments result added to presentation
[docs] appending report...
[docs] new article

@@
 \documentclass[10pt]{beamer}
+\usepackage[cp1251]{inputenc}
 \hypersetup{unicode=true}
@@
 \usepackage[russian]{babel}
-\usetheme[progressbar=frametitle]{metropolis}
+\usetheme[progressbar=frametitle, sectionpage = none, background=light]{metropolis}
 %\usepackage{lmodern}
@@
 \newcommand{\themename}{\textbf{\textsc{metropolis}}\xspace}
-\setbeamertemplate{frame footer}{\today \hspace{25px} Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах.  }
-\title{Курсовая работа}
-\subtitle{Выделение пересекающихся сообществ \\во взвешенных графах }
-\date{\today}
-\author{Константин Славнов\\[30px]}
-\institute{НИУ Высшая школа экономики,\\Институт проблем передач информации РАН}
+\setbeamertemplate{frame footer}{Константин Славнов \hspace{25px} Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах.  }
+\title{ИТиС 2016}
+\subtitle{Выделение пересекающихся сообществ в графах\\ на основе методов факторизации матриц}
+\date{27 сентября 2016 г.}
+\author{\underline{Константин Славнов}\\Максим Панов\\[30px]}
+\institute{НИУ Высшая школа экономики,\\Институт проблем передач информации РАН.}
 \titlegraphic{\hfill\includegraphics[height=1.5cm]{imgs/logo_hse.eps}}
+
+\usebackgroundtemplate%
+{%
+	\centerline{\includegraphics[width=1.38\textwidth]{imgs/background3.jpg}}%
+}
 
@@
 	\maketitle
+
+\usebackgroundtemplate%
+{%
+%
+}
 
@@
 
-\section{Введение, Постановка задачи}
+\section{Введение, постановка задачи}
 
@@
 		\item Введем $X_{uv}^{(c)}$ --- сила взаимодействия $u, v$ в сообществе $c$. Пусть 
-		$$X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$$\\[5px]
+		$$X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc}).$$\\[5px]
 
@@
 		$$p(u,v) = \mathbb{P}(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$\\[5px]
+		где $w_uv$ --- вес ребра $(u, v)$.
 	\end{enumerate}
@@
 
-	Cложность одной итерации --- $O(\mathcal{N}(u))$. 
+	Cложность итерации --- $O(|\mathcal{N}(u)|)$, где $\mathcal{N}(u)$ --- вершины, соседние $u$.
 \end{frame}
@@
 		\item В графе создается ребро $(u, v) \in E$ с вероятностью 
-		$$1 - \exp(-\gamma F_u {F_v}^T)$$
+		$$1 - \exp(-\gamma F_u {F_v}^T).$$
 		\item Для созданных ребер генерируется их вес 
-		$$w_{uv} \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right).$$
+		$$w_{uv} \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right),$$
 	\end{enumerate}
 
-	$\gamma\ge0$ --- дополнительный параметр модели.\\
-	$\mathrm{\Gamma}(\theta, k) $ --- Гамма распределение.
+	где $\gamma\ge0$ --- дополнительный параметр модели,\\
+	$\mathrm{\Gamma}(\theta, k) $ --- гамма-распределение.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}[fragile]{Данные и методы}
-	Модельные данные (бенчмарк от Lancichinetti). \\
+	Модельные данные (бенчмарк от Lancichinetti [1]). \\
 	Варьируется $x$ --- доля вершин в пересекающихся частях сообществ.
@@
 	\textbf{Методы}:
-		\begin{enumerate}
-			\item \textbf{SparseGamma}			--- Разреженная гамма модель.
-			\item \textbf{BigClamWeighted}		--- наивный взвешенный BigClam.
-			\item \textbf{BigClam-orig-zeros}	--- оригинальный BigClam.
-			\item \textbf{COPRA}				--- label propagation для пересекающегося случая.
-			\item \textbf{NMF}					--- Неотрицательное матричное разложение.
-		\end{enumerate}
+		\begin{itemize}
+			\item \textit{SparseGamma} --- разреженная гамма модель.
+			\item \textit{BigClamWeighted} --- наивный взвешенный BigClam.
+			\item \textit{BigClam} --- оригинальный BigClam.
+			\item \textit{COPRA} --- label propagation для пересекающихся сообществ.
+			\item \textit{NMF} --- неотрицательное матричное разложение.
+			\item \textit{walktrap} --- метод для выделения непересекающихся сообществ.
+		\end{itemize}
 
 	\textbf{Метрики}: \\
-	Conductance(Среднее и максимум), Normalized Mutal Information,  Модулярность.
+	Normalized Mutal Information, Модулярность, Conductance.\\[15px]
+
+	{\setstretch \scriptsize{[1] --- A.Lancichinetti and S.Fortunato, Вenchmarks for testing community detection algorithms on directed and weighted graphs with overlapping communities (2009).\\[10px]}}
 \end{frame}
 \setbeamertemplate{frame footer}{ \space }
-\begin{frame}[fragile]{Результат}
+\begin{frame}[fragile]{Результат для 1000 вершин}
 
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/experiments_1000_2.png}
+		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{imgs/experiments_all_pres1.png}
 	\end{figure}
@@
 
-\setbeamertemplate{frame footer}{\today \hspace{25px} Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах.  }
+\begin{frame}[fragile]{Результат для 5000 вершин}
+
+	\begin{figure}[!h]
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{imgs/experiments_all_pres2.png}
+	\end{figure}
+\end{frame}
+
+\setbeamertemplate{frame footer}{Константин Славнов \hspace{25px} Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах.  }
 \begin{frame}[fragile]{Выводы}
@@
 	\begin{enumerate}
-		\item \textit{NMF} имеет подавляющее преимущество по функционалам связанными с проводимостью, но не по NMI.
-		\item \textit{COPRA} с некоторого момента начинает выдавать одно большое сообщество.
-		\item С ростом параметра $x$ алгоритмы начинают лучше справляться с поставленной задачей.
+		\item Лидируют такие алгоритмы как оригинальный \textit{BigClam}, \textit{COPRA}, \textit{walktrap}. 
+		\item \textit{walktrap} проигрывает \textit{BigClam} и \textit{COPRA} как только значение $x$ отходит от нуля. 
+		\item \textit{SparseGamma} работает лучше, чем наивное обобщение BigClam, но хуже, чем оригинальный метод
 	\end{enumerate}
@@
 
-	\textit{SparseGamma} и \textit{BigClamWeighted}  ведут себя так же как \textit{BigCLam}, принципиального улучшения не достигнуто.
+	Улучшение на новых методах не достигнуто.
+	\begin{itemize}
+		\item Информация о весах ребер не достаточно значительна?
+		\item Модели не соответствуют природе весов на ребрах?
+	\end{itemize}
 
 \end{frame}
+
 \setbeamertemplate{frame footer}{ \space }
-\begin{frame}[fragile]
-	\centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/graph.png}}
-\end{frame}
 
-\begin{frame}[fragile]
+\begin{frame}[standout]
 	\centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/graph2.png}}
@@
 
-\begin{frame}[fragile]
-	\centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/graph3.png}}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}[fragile]
-	\centerline{\includegraphics[width=0.95\textwidth]{imgs/graph4.png}}
-\end{frame}
-
 \appendix
-\setbeamertemplate{frame footer}{\today \hspace{25px} Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах.  }
+\setbeamertemplate{frame footer}{Константин Славнов \hspace{25px} Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах.  }
 \section{Про инициализацию}
@@
 
+\setbeamertemplate{frame footer}{ \space }
+
+\begin{frame}[standout]
+	\centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/graph3.png}}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[standout]
+	\centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{imgs/graph.png}}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[standout]
+	\centerline{\includegraphics[width=0.95\textwidth]{imgs/graph4.png}}
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2017-03-01 code/Extends.py
fix

@@ -4,7 +4,7 @@ import networkx as nx
 import numpy as np
 from scipy import sparse
 from matplotlib import pyplot as plt
-from transliterate import translit
+#from transliterate import translit
 from datetime import datetime
 import subprocess
 import sys
@@ -410,7 +410,7 @@ def GetComms(F, A):
 
 def Conductance(comms, A):
     G = nx.Graph(A)
-    res = [conductance(G, c) for c in comms]
+    res = [conductance(G, c, weight='weight') for c in comms]
     return res
 
 def MeanConductance(F, A):
@@ -547,15 +547,22 @@ def walktrap(A, K):
 
 if __name__ == '__main__':
     A = 2.0 * test_example()
-    A[2, 1] = 3.0
+    A[0, 1] = 3.0
 
-    print walktrap(A, 2)
-    print CFinder(A, 2)
-    print copra(A, 2)
-    print bigclam_orig(A, 2)
+    # print walktrap(A, 2)
+    # print CFinder(A, 2)
+    # print copra(A, 2)
+    # print bigclam_orig(A, 2)
 
-    #F = np.array([[0, 0, 0, 1, 1, 1, 1], [1, 1, 1, 0, 0, 0, 0]]).T
-    #print MeanConductance(GetComms(F, A), A)
+    F = np.array([[0, 0, 0, 1, 1, 1, 1], [1, 1, 1, 0, 0, 0, 0]]).T
+    A[1, 0] = A[0, 1] = 3.0
+    print MeanConductance(GetComms(F, A), A)
+
+    A[1, 0] = A[0, 1] = 30.0
+    print MeanConductance(GetComms(F, A), A)
+
+    A[1, 0] = A[0, 1] = 300.0
+    print MeanConductance(GetComms(F, A), A)
     #print NMI3(GetComms(F, A), A, {0: [4, 1, 2, 3], 1: [7, 4, 5, 6]})
 
     #print bigclam_orig(nx.Graph(A), 2)

### 2017-03-02 code/new tests.py
[code] test script

@@ -1,0 +1,249 @@
+
+# coding: utf-8
+
+# # План
+# 
+# * ✔ Разобраться с итоговыми графиками, быть уверенным что там все правильно. (19-21)
+# 
+# 
+# 1. ~~Проверить рассматриваемые функционалы на простых графах, где ее можно посчитать, проверить что смешанная модулярность равна обычной, если группы вершин не будут пересекаться.~~
+# * ~~Проверить, что проводимость учитывает взвешенность.~~
+# * ~~Проанализировать NMF --- почему выдает высокое качество, там где оно высокое и т.д. Закрыть вопросы по нему (Посмотреть на критерий выделения сообществ из матрицы и истинное количество сообществ, которое выдает метод (часть пустая --- низкая проводимость?).~~
+# * ✔ Добаввить значения истинного разбиения на графики для большей наглядности.
+# * ✔ Добавить CFinder для сравнения с ним.
+# * ✔ Добавить State of the art метод для выделения непересекающихся сообществ
+# * Провести эксперименты для больших графов.
+# 
+# 
+# * ✔ Провести полноценные эксперименты с инициализацией на бенчмарке. (22)
+# * Оформить все в текст, т.е. переделать и дополнить текст курсовой в статью. (22-25)
+
+# In[4]:
+
+import numpy as np
+import igraph as ig
+import scipy as sp
+import scipy.spatial as spatial
+import matplotlib.pyplot as plt
+import networkx as nx
+import cPickle
+from Extends import *
+import subprocess
+import os
+from big_clam import BigClam
+from big_clam_gamma import BigClamGamma
+from Experiments import *
+from time import gmtime, strftime
+from collections import defaultdict
+from cPickle import dump, load
+from shutil import copyfile
+def time():
+    return strftime("%H:%M:%S ", gmtime())
+#get_ipython().magic(u'matplotlib inline')
+
+from multiprocessing import Pool
+
+# In[5]:
+
+from sklearn.decomposition import NMF
+def NMF_clust(A, K):
+    model = NMF(n_components=K)
+    res = model.fit_transform(A)
+    #print res.shape
+    return res
+
+
+save_all=False
+
+
+# In[8]:
+
+def enshure_dir(directory):
+    if not os.path.exists(directory):
+        os.makedirs(directory)
+
[…]
